北京市博物馆登记暂行办法 
【有 效 性】有效 
【法规分类】文物 
【颁布部门】北京市文物事业管理局 
【颁布时间】19931222 
【实施时间】19931222 

    　　　　　　　　　　 北京市博物馆登记暂行办法
    　　　　　 1993年11月13日市人民政府批准，1993年12月22日市文物事业管理局发布施行
    第一条　为发展博物馆事业，加强对本市博物馆的管理，根据国家和本市有关规定，制定本办法。
    第二条　凡本市行政区域内的各类博物馆和具有博物馆功能的纪念馆等(以下统称博物馆)，均须按照本办法进行登记。
    本办法所称博物馆，系指以收藏历史和现代人类物质文化标本及自然科学标本、实物为主要任务，并对此进行科学研究的基础上，向社会开放的非营利性机构。
    第三条　申请登记的博物馆，应具备下列条件：
    一 有一定数量的与本馆性质相符的藏品、标本，并在此基础上进行收藏、研究与展示。
    二 具有一定数量的与本馆宗旨、任务相适应的研究人员及辅助工作人员；
    三 具有与本馆宗旨、任务相适应的固定馆址和辅助设施。
    四 具备每周对公众开放三日以上的条件；
    五 其他必备的开放条件和安全设施。312第四条　凡申请博物馆登记的，须依照本办法的规定向市文物局办理登记手续，提交申请书和主管部门的批准文件，填写博物馆登记表。经市文物局核准，发给博物馆登记证书后，方可对社会开放。
    第五条　改变登记证书主要登记内容的，博物馆应于7日内到市文物局办理变更登记；终止开办的，应及时办理注销登记，交回博物馆登记证书，并予公告。
    第六条　对违反本办法，有下列行为之一的，由市文物局视其情节轻重分别予以警告、责令改正、撤销登记的处罚：
    一 登记中隐瞒真实情况；
    二 未经登记，以博物馆名义进行活动的；
    三 领取登记证书后，满一年未对社会开放的；
    四 主要登记内容变更，满6个月未办理变更登记的。
    第七条　公民个人建立博物馆，参照本办法的有关条款执行。
    第八条　本办法具体应用中的问题，由北京市文物事业管理局负责解释。
    第九条　本办法经市人民政府批准，自市文物事业管理局发布之日起施行。
    凡在本办法公布前建立的博物馆，须在本办法公布之日起6个月内到北京市文物事业管理局补办登记手续。