北京市实施《道路交通事故处理办法》若干规定 
【有 效 性】有效 
【法规分类】公安(含社会治安综合治理) 
【颁布部门】北京市公安局 
【颁布时间】19930610 
【实施时间】19930610 

    　　　　　　北京市实施《道路交通事故处理办法》若干规定
    　　　　　　 （北京市人民政府1993年5月19日批准
    　　　　　　　 北京市公安局1993年6月10日公布）
    第一条　为实施《道路交通事故处理办法》（以下简称《办法》），结合本市具体情况，制定本规定。
    第二条　凡在本市行政区域内发生的交通事故，依照《办法》和本规定处理。
    第三条　市局是本市处理交通事故的主管机关。
    各级公安交通管理机关和区、县公安机关（以下简称公安机关）按职责与分工，处理交通事故和实施处罚。
    第四条　公安机关根据《办法》规定需暂时扣留交通事故车辆或者嫌疑车辆的，扣留车辆所需费用由车辆驾驶人或车辆所有人负担。经检验鉴定嫌疑否定的，应将所交费用返还给交纳人。
    第五条　当事人对交通事故责任认定不服，向上一级公安机关申请重新认定时，应按照公安机关的要求提交申请书、交通事故责任认定书及有关材料。
    第六条　交通事故责任者应按照所负交通事故责任承但相应的损害赔偿责任。
    负全部责任者，承担符合规定损失的百分之百；
    负主要责任者，承担符合规定损失的百分之六十至八十；
    负同等责任者，各承担符合规定损失的百分之五十；
    负次要责任者，承担符合规定损失的百分之二十至四十；
    三方以上的交通事故责任者承担的损害赔偿责任，参照上述原则确定。
    第七条　除《办法》规定的赔偿项目外，交通事故责任者还应承担下列费用：
    一、外地来京参与交通事故处理的人员所需伙食补助费，按国家机关工作人员到本市出差伙食补助标准计算，但计算费用的人数不得超过三人。
    二、伤者未住医院治疗需护理，或出院后个人生活不能自理需护理的，根据医院证明，给付护理费。给付标准参照《办法》中护理费的规定计算。
    三、伤者定残后个人生活不能自理需要护理的，根据医院证明，给付护理费。给付标准，参照《办法》中护理费的规定计算，但计算费用的人数不得超过一人。
    第八条　未经公安机关同意，住院治疗的交通事故的伤者和残者不得转入康复性医疗机构治疗。擅自转入康复性医疗机构治疗的，其费用由伤者和残者承担。
    交通事故当事人对治疗、诊断有异议的，由公安机关指定医院或法医进行诊断、鉴定。
    第九条 交通事故损坏的车辆，应当在公安机关认可的车辆修理单位进行估价、修理。
    第十条　公安机关处理交通事故，仅对交通事故造成的损害赔偿进行调解，有关当事人的就业、户口、住房和债务等问题，不在调解之列。
    第十一条 委托代理人申请交通事故责任重新认定、伤残重新评定或参加交通事故损害赔偿调解的，被代理人应向公安机关提交授权委托书。变更委托权限、解除委托代理，被代理人应当通知公安机关。
    第十二条　处理交通事故的具格程序，由市公安交通管理局制定。本规定执行中的具体问题，由市公安交通管理局解释。
    第十三条　本规定经市人民政府批准，自发布之日起施行。1988年6月1日市人民政府发布的《北京市道路交通事故处理暂行办法》同时废止。