北京市消防产品生产、销售、维修监督管理规定 
【有 效 性】有效 
【法规分类】公安(含社会治安综合治理) 
【颁布部门】北京市公安局 
【颁布时间】19940228 
【实施时间】19940228 

    　　　　　　北京市消防产品生产、销售、维修监督管理规定 （１９９４年１月２９日市人民政府批准，１９９４年２月２８日市公安局发布）
    第一条　为加强对消防产品的监督管理，保障人身、财产安全，根据国家和本市的有关规定，结合本市实际情况，制定本规定。
    第二条　凡在本市行政区域内生产、销售、维修防火、灭火和火灾应急的各种设备、装备、器材或材料（以下统称消防产品）的单位，均须遵守本规定。
    第三条　市消防局负责本市消防产品生产、销售、维修的监督管理工作；与消防产品质量监督有关的业务，须接受市技术监督局的指导。
    技术监督、工商等管理部门，按照各自的职责权限，对消防产品进行监督管理。
    第四条　市消防产品质量监督检查站经市技术监督局审查批准，承担本市消防产品的质量检验、检测工作，业务上接受市技术监督局的指导。
    第五条　在本市生产、销售、维修消防产品的单位，须符合市消防局规定的技术条件和要求，并向市消防局备案登记。
    外地消防产品在本市销售，须持有生产许可证、营业执照和所在地省级公安消防机关的认可证明，以及产品的技术资料，到市消防局办理相关手续，方可销售。
    在本市使用、销售国外消防产品的单位，须事先将消防产品的品种、规格、性能等有关资料报市消防局审核同意。消防产品进入本市后，须按市消防局的要求，将样品送消防产品质量监督检验部门进行鉴定检验。经检验合格后，方可使用、销售。
    第六条　生产、维修消防产品的单位，必须具备下列技术条件：
    （一）有审查合格的产品图纸等技术资料，有必要的生产场地、设备、设施。
    （二）有与生产、维修能力相适应的专业技术人员和技术工人。
    （三）具备必要的产品检验和计量手段，有专门的检验、计量人员和场所。
    （四）产品应有国家标准、行业标准、地方标准或企业标准。
    （五）完善的质量管理制度。
    第七条　消防产品的生产、维修必须严格执行国家标准、行业标准或地方标准；没有上述标准的，应有向技术监督部门和市消防局备案的企业标准。本市鼓励企业制定严于国家标准、行业标准的企业标准。
    第八条　新消防产品投产前，生产企业必须先向市消防局申报，经审验产品性能和生产技术条件符合要求的，方可生产。
    第九条　消防产品维修单位必须按市消防局批准的项目进行维修。维修后的消防产品应附有维修合格证，消防产品经维修达不到产品标准的，维修单位应填写报废单，通知送修单位报废。
    第十条　消防产品的销售单位，必须遵守下列规定：
    （一）只能销售符合国家标准、行业标准、地方标准、经过备案的企业标准或严于上述标准的企业标准的消防产品，以及市消防局批准生产或销售的消防产品。不得销售无厂名、厂址、产品质量合格证的消防产品。
    （二）因储运、保管等原因，导致消防产品性能、质量下降，影响使用效果的，不得出售。
    （三）接受市消防局对销售的消防产品的抽查检验。检验不合格的产品不准销售。
    第十一条　生产、维修、销售消防产品的单位，必须积极配合公安消防机关对消防产品的监督、检验工作，如实提供受检样品和必要的检验工作条件。
    生产、维修、销售消防产品的单位对消防产品的检验结果有异议的，可以在接到检验结果１０日向市消防局申请复验。
    第十二条　生产、维修、销售消防产品的单位违反本规定，由市消防局按下列规定进行处罚：
    （一）未向市消防局登记备案，生产、维修、销售消防产品的，责令停止生产、维修、销售，没收违法所得，并处１０００元以上５０００元以下罚款。
    （二）不符合生产、维修技术条件，生产、维修消防产品的，责令其限期改正；情节严重的，并处１０００元以上５０００元以下罚款。逾期不改正的，停止其生产、维修活动，并提请有关主管部门吊销其生产许可证或营业执照。
    （三）生产、维修不符合标准的消防产品，责令其停止生产、维修，没收违法生产的产品和违法所得，并处违法所得１倍以上５倍以下的罚款。
    （四）销售不符合标准的消防产品，责令停止销售。销售明知是不符合国家标准、行业标准的消防产品，没收违法销售的产品和违法所得，并处违法所得１倍以上５倍以下的罚款。
    （五）生产、销售的消防产品标识中没有标明质量检验合格证明、生产厂厂名和厂址的，责令改正；情节严重的，责令停止生产、销售，没收违法所得，并处违法所得１５％至２０％的罚款。
    （六）伪造、涂改生产、销售消防产品质量检验合格证件的，处１０００元以上５０００元以下罚款；情节严重的，责令其停止生产、销售。
    第十三条　进口国外消防产品，违反本规定第五条规定的单位，由市消防局责令其限期改正，并处５０００元以上１００００元以下罚款。
    第十四条　伪造消防产品质量检验数据或者伪造检验结论的，由市消防局令其限期改正，并处１０００元以上５０００元以下罚款；情节严重的，提请工商行政管理部门吊销营业执照。
    第十五条　市消防局实施处罚时，应填写处罚裁决书。被处罚单位须在接到裁决书之日起７日内，到指定地点接受处罚、交纳罚款。逾期不接受处罚、不交纳罚款的，每逾期一日增加罚款２０元。
    第十六条　本规定执行中的具体问题，由市消防局负责解释。
    第十七条　本规定经市人民政府批准，自市公安局发布之日起施行。１９８６年３月２７日市人民政府批准的《北京市〈消防产品质量监督检验暂行管理办法〉实施细则》同时废止。