北京市录音录像制品出版管理规定 
【有 效 性】有效 
【法规分类】新闻出版 
【颁布部门】北京市政府 
【颁布时间】19931225 
【实施时间】19931225 
【失效时间】19980101 

    　　　　　　　　　北京市录音录像制品出版管理规定
    　　　　　 （1993年12月15日北京市人民政府批准
    　　　　　 1993年12月25日北京市广播电视局发布）
    第一条　为加强录音录像制品出版管理，促进首都社会主义精神文明建设和音像事业的健康发展，根据国家及本市的关规定，结合本市实际情况，制定本规定。
    第二条　凡在本市行政区域内从事音像制品出版、制作、复录业务，均须遵守本规定。
    本规定所称音像制品，是指录音带、录像带、磁盘、唱片、激光（镭射）唱片、视盘以及以其他物质媒介为载体记录声音和图像的产品（以下统称音像制品）。
    第三条　北京市广播电视局负责对全市音像制品的出版、制作、复录进行监督管理；各区、县广播电视行政管理机关负责本辖区内音像制品出版、制作、复录的日常管理工作。
    第四条　申请从事出版、复录音像制品业务的单位，必须具备国家规定的与其出版规模相适应的人员、资金和设备条件。市属单位须经市广播电视局审核，报国家主管机关批准；中央在京单位须经有关部委审核，报国家主管机关批准，并向市广播电视局备案。
    申请制作音像制品，须按国家有关规定，经市广播电视局审批后，向工商行政管理机关办理登记手续。
    非音像出版单位制作内部资料，须经市广播电视局批准并发给《音像资料翻录证》。
    第五条　从事音像制品出版、制作、复录业务的单位，必须坚持为人民服务，为社会主义服务方向，正确处理社会效益与经济效益的关系，把社会效益放在首位。
    严禁出版、制作、复录有反对宪法确定的基本原则、破坏民族团结、危害国家安全和宣传淫秽色情、封建迷信、凶杀暴力等内容的音像制品。
    第六条　出版音像制品，必须遵守下列规定：
    （一）有健全的出版制度。出版的音像制品必须经过严格审查，并存档备案。
    （二）不得在出版发行中卖版号和招纸。
    （三）不得以收购版权为名，挂名出版非出版单位或个人组录的节目。
    （四）不得以任何名义将编审录制工作委托给非出版单位和个人。
    （五）不得以合作、协作出版等任何名义将国家赋予的出版发行权转移给非出版单位或个人。
    （六）收购的音像资料仅限于有出版价值而不能重新录制者，并以书面形式确定版权转让关系。出版或收购电视剧，须查验电视剧拍摄许可证，无证的不得出版和收购。
    （七）不得盗版和出版假冒音像制品。
    （八）出版发行国外及港澳台音像制品或与其合作出版音像制品以及组织国外和港台演员录制出版音像制品的，须按国家有关规定办理。
    （九）必须按国家有关规定在装帧纸和芯片纸的明显位置上标明出版单位的全称和经过注册登记的商标、版号和出版年份、复录厂家及其复录生产许可证编码标记。引进及合作录制的国外及港澳台音像制品还应标明批准文号。录音带应在不开封外包装的前提下，显示以上内容；录像带还应在片头录上出版单位的全称的社标，在片尾录上出版日期。国产音像出版物不得以外国及港澳台人士的肖像作封面。
    （十）必须直接委托国家批准的音像复录单位复录加工音像制品，并出具委托书、签订加工生产合同，并直接结算。如委托其代理发行，须签订代理合同。
    （十一）不得从事内部音像资料的出版发行业务。
    （十二）音像制品出版后，须在三个月内向市广播电视局报送样品。
    第七条　制作音像制品，必须遵守下列规定：
    （一）不得从事音像制品的出版发行业务；
    （二）制作的节目在国内出版发行，必须一次性将母带和版权转让给出版单位，不得出售给非出版单位和个人；在海外出版发行，按国家有关规定办理。
    第八条　复录音像制品，必须遵守下列规定：
    （一）有出版单位的委托书及双方签订的生产合同。不得为非音像出版单位或个人加工音像制品（持《音像资料翻录证》者除外）。
    （二）严格执行音像复录加工月报制度。
    （三）复录非北京地区音像出版单位的音像制品，应在投产后一个月内向市广播电视局报送样品。
    （四）不得互相委托和承揽复录加工业务。
    第九条　对违反本规定，有下列行为之一的，由市广播电视局或区、县广播电视行政管理机关予以处罚：
    （一）未经批准出版（含内部出版）、复录、制作音像制品的，没收全部非法音像制品和制作、复录设备及全部销售（加工）收入，并处以非法音像制品总定价3至5倍的罚款。
    （二）出版、制作、复录有反对宪法确定的基本原则、破坏民族团结、危害国家安全和宣传淫秽色情、封建迷信、凶杀暴力等内容的音像制品，没收违法音像制品和销售（加工）收入，并处以违法音像制品总定价3至5倍的罚款。情节严重的，由批准机关撤销其音像出版、制作、复录权。对直接责任人，由所在单位或上级主管机关给予行政处分。
    （三）卖版号、招纸，违章收购版权，超越出版范围，未经批准引进及合作出版国外及港澳台音像制品，违反有关音像制品进出口规定的，没收该音像制品和全部销售收入，并处以该音像制品总定价3至5倍的罚款。情节严重的，由批准机关撤销其音像出版、复录、制作权。
    （四）盗版或出版假冒音像制品的，没收其全部非法音像制品及销售收，并处以违法音像制品总定价3至5倍的罚款。
    （五）音像制品不符合出版规格的，没收该音像制品，并处以2000元至1万元的罚款。
    （六）音像出版社委托非国家批准的复录、发行单位复录、发行音像制品的，没收该音像制品及其全部销售收入，并处以１万元至５万元的罚款。
    （七）音像制作单位将母带转移给非出版单位或个人，造成非法出版的。没收非法所得，并处以销售收入3至5倍的罚款。
    （八）音像复录单位为非出版单位或个人加工音像制品，或未经出版单位授权复制其音像制品的，没收全部非法音像制品及非法复录收入，并处以该音像制品总定价3至5倍的罚款。
    （九）为音像出版单位复录音像制品，无出版单位正式委托书或未与出版单位签订加工合同的；音像复录单位相互委托或承揽复录加工业务的，处以１万元5万元的罚款。
    （十）未按规定缴纳样品或未按规定向市广播电视局上报加工情况统计表的，予以警告；情节严重的，处以1000元到5000元的罚款。
    （十一）音像制品所用的复录设备和原材料未达到国家标准或行业标准的，没收全部音像制品及加工收入，并处以１万元至5万元的罚款。
    上述行为违反治安管理的，由公安机关依法予以处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
    第十条　各级广播电视行政管理机关及其工作人员在查处违章案件时，有权进行调查取证，并依法采取暂扣、封存等措施。
    各级广播电视行政管理机关及其工作人员履行公务时，必须出示证件；暂扣、没收音像制品时，必须开具国家统一印发的收缴凭证；封存音像制品时，必须使用统一印制的封条；进行经济处罚时必须开具违章案件处理决定书。管理人员不按上述规定执行的，被处罚单位有权拒绝检查和处罚。
    第十一条　本规定执行中的具体问题，由市广播电视局负责解释。
    第十二条　本规定经市人民政府批准，自发布之日起施行。1985年5月6日市人民政府发布的《北京市录音录像制品管理暂行办法》同时废止。
    
    
     
