北京市征兵工作目标管理责任制规定 
【有 效 性】有效 
【法规分类】国防军事 
【颁布部门】北京市政府 
【颁布时间】19930923 
【实施时间】19931001 

    　　　　　　　　 北京市征兵工作目标管理责任制规定
    第一条　为保证本市征兵工作任务的完成，根据《北京市征兵工作若干规定》，制定本规定。
    第二条　国务院和中央军事委员会每年下达给本市的征兵任务，由市人民政府、北京卫戍区下达给区、县人民政府。
    区、县人民政府将市人民政府、北京卫戍区下达的征兵任务逐级下达给乡、镇人民政府、街道办事处和行政区域内的机关、团体、企业、事业单位。
    第三条　区、县、乡、镇人民政府和街道办事处的行政首长全面负责本地区的征兵工作。
    机关、团体、企业、事业单位（以下简称单位）的法定代表人全面负责本单位的征兵工作。
    第四条　单位应当加强对征兵工作法律、法规和规章的宣传，建立本单位的征兵工作制度，对实施征兵责任制成绩突出的人员给予奖励，对违反征兵责任制规定的人员依法给予处理。
    第五条　单位应当按照区、县兵役机关的安排和要求，完成下列工作：
    （一）如实申报本单位适龄男性公民人数；
    （二）设立兵役登记站，组织本单位的适龄男性公民参加兵役登记；
    （三）组织本单位应征公民按时到体检站进行体格检查；
    （四）对体检合格的本单位的应征公民进行政治审查；
    （五）对征集服役的本单位职工，按照国家和北京市的有关规定进行优抚。
    第六条　对实施征兵责任制成绩突出的区、县、乡、镇人民政府、街道办事处和单位，由上级人民政府、上级兵役机关给予表彰奖励。
    第七条　对没有完成征兵任务的区、县人民政府，由市人民政府给予通报批评，并对区、县人民政府的行政首长给予行政处分；对没有完成征兵任务的乡、镇人民政府、街道办事处，由区、县人民政府给予批评，并对行政首长给予行政处分。
    第八条　对违反本规定，有下列情形之一的单位，由区、县人民政府根据情节轻重，给予处罚：
    （一）没有完成征兵任务的，每少一个名额处以60000元罚款，对单位的法定代表人、主管领导人和直接责任人分别给予行政、纪律处分，并处以200元罚款；
    （二）不如实申报本单位适龄男性公民人数、对职工参加兵役登记和征集设置障碍的，处以1000元至3000元罚款；对单位法定代表人、主管领导人和直接责任人分别给予行政、纪律处分，并处以200元的罚款。
    第九条　本规定由市人民政府负责解释。
    第十条　本规定自1993年10月1日起施行。