北京市职业病防治卫生监督条例 
【有 效 性】有效 
【法规分类】医药卫生 
【颁布部门】北京市人大常委会 
【颁布时间】19940521 
【实施时间】19941001 

    　　　　　　　　　 北京市职业病防治卫生监督条例
     （１９９４年５月２１日北京市第十届人民代表大会常务委员会第十次会
     议通过　１９９４年５月２１日公布　１９９４年１０月１日起施行）
    　　　　　　　　　　　　　第一章　总　则
    第一条　为了加强职业病防治工作，保护劳动者的健康，促进经济发展，根据国家有关法律、法规，结合本市实际情况，制定本条例。
    第二条　凡在本市行政区域内从事有职业危害作业的单位（以下简称有害作业单位），必须遵守本条例。
    第三条　职业病防治工作必须贯彻预防为主的方针，实行防治结合、监督与服务相结合的原则，积极开展职业卫生的宣传教育，普及职业卫生知识，推广职业病防治的技术，提高职工自我保护意识。
    第四条　市和区、县人民政府领导职业病防治工作，将其纳入本地区国民经济和社会发展规划，并组织实施。
    第五条　市和区、县卫生行政部门负责职业病防治的卫生监督工作。
    劳动行政部门依照有关法律、法规，做好职业病防治的劳动保护监察工作。
    各级工会组织代表职工对职业病防治工作，实行群众监督。
    第六条　有害作业单位及其主管部门负责本单位、本系统职业病防治工作的管理。
    第七条　对在职业病防治工作中做出显著成绩的单位和个人，由市和区、县人民政府或者卫生行政部门给予表彰或者奖励。
    　　　　　　　　　　　　　第二章　预　防
    第八条　有害作业单位的主管部门应当制定本系统的职业病防治工作计划，确定专门机构或者专（兼）职人员负责职业病防治工作，并对所属单位的职业病防治工作进行督促检查。
    第九条　有害作业单位应当采取有效的治理措施，改善劳动条件，使作业场所的有害因素符合国家卫生标准。
    第十条　有害作业单位必须接受卫生或者劳动行政部门的监测机构对其作业场所的有害因素进行监测或者检测。
    有害作业单位有条件的，应当建立检测机构，加强本单位的自身管理。
    第十一条　有害作业单位应当建立健全职业卫生和健康监护档案制度，全面记录生产工艺流程中有害因素的状况，监测或者检测数据及职工职业性健康检查的结果等有关资料。
    第十二条　有害作业单位应当按规定为从事有害作业的人员配备有效的个人防护用品。
    易发生急性职业中毒的作业场所除采取防护措施外，必须配备应急防范装备和医疗急救用品，并设有专（兼）职急救人员。
    第十三条　涉及有害作业的新建、改建、扩建、技术改造和技术引进项目（以下统称建设项目），其卫生防护设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验收使用，并符合国家卫生标准。
    卫生行政部门必须参加建设项目的设计审查和工程验收，并根据国家《工业企业设计卫生标准》对建设项目进行项目卫生学预评价。
    第十四条　凡转让有害作业项目的，必须同时提供有关卫生防护资料。引进或者接受转让的生产设备、工艺或者原材料中存在职业危害的，必须配有符合卫生要求的防护设施，并同时安装使用。
    第十五条　凡引进、使用新化学物品的，应当附毒性评定资料。缺少有关资料的，必须经市卫生行政部门指定的鉴定机构审查同意后，方可投入生产或者使用。
    第十六条　有害作业单位应当对从事有害作业的人员，进行上岗前和定期的职业性健康检查。对有职业禁忌症的人员，不得安排从事与其相关的作业。
    对从事有职业危害的人员，在退休、调离时必须进行离岗的职业性健康检查。
    职业性健康检查，由卫生行政部门认定的医疗卫生机构进行。
    第十七条　有害作业单位的职工应当接受职业卫生教育和培训，保护职业卫生防护设施，遵守本条例及本单位职业卫生规章制度。
    　　　　　　　　　　　　 第三章　诊断治疗
    第十八条　职业病诊断工作由市卫生行政部门批准的医疗卫生机构承担。职业病的诊断，必须按国家有关职业病诊断标准进行。
    第十九条　市职业病诊断鉴定委员会负责全市的职业病诊断鉴定工作。
    对职业病诊断有异议的，可以向市职业病诊断鉴定委员会申请鉴定。
    第二十条　对确诊的职业病病例和因职业病死亡的病例，由确诊的医疗卫生机构或者死亡者所在单位按有关规定向卫生行政部门报告。
    第二十一条　有害作业单位对疑似职业病患者应当及时申请诊断，对职业病患者必须进行治疗与疗养。
    第二十二条　急性职业病由首诊的医疗卫生机构负责诊治，并按规定向卫生行政部门报告。
    　　　　　　　　　　　　　第四章　监　督
    第二十三条　市和区、县卫生行政部门应当加强职业病防治的监督、监测工作；会同企业主管部门对有关人员进行职业病防治工作的专业技术培训、咨询与指导。
    第二十四条　对职业病防治工作，实行职业卫生监督员制度。职业卫生监督员由市卫生行政部门任命，执行卫生监督任务。
    职业卫生监督员依法执行卫生监督任务时，凭监督证有权进入现场检查，对发现的问题应当及时提出处理意见并给予指导。
    职业卫生监督员必须秉公执法，严格遵守执法规范。
    第二十五条　街道、乡镇级以上的医疗卫生机构根据需要可设职业卫生检查员，经市或者区、县卫生行政部门批准并发给检查员证，按规定权限执行职业卫生检查任务。
    第二十六条　有害作业单位的职工，对本单位违反本条例的行为，有批评、检举、控告的权利。
    第二十七条　有害作业单位对监测结果有异议时，可向市卫生行政部门指定的监测机构申请复测。
    　　　　　　　　　　　　 第五章　法律责任
    第二十八条　违反本条例规定，有下列行为之一的，由市和区、县卫生行政部门给予警告、限期改进，可处以１０００元至３００００元罚款；情节严重的，限期改进，并处以３００００元至５００００元罚款；情节特别严重的，处以５００００元到１０００００元罚款，并可责令停产整顿或者关闭：
    （一）建设项目的设计未经卫生行政部门审查同意擅自施工的，或者未经卫生行政部门竣工验收擅自投产的；
    （二）有害作业场所的有害因素超过国家卫生标准，逾期不改进的；
    （三）不按规定为从事有害作业的人员配备有效的个人防护用品的；
    （四）拒绝接受监测或者隐瞒本单位职业卫生真实情况的；
    （五）不按规定对职工进行职业性健康检查或者安排有禁忌症人员上岗的；
    （六）未提供毒性评定资料，擅自生产、使用新化学物品的；
    （七）其他违反本条例规定的行为。
    卫生行政部门作出责令停产整顿或者关闭的处罚决定，必须报同级人民政府批准。
    第二十九条　对违反本条例的规定造成严重后果的直接责任人，有害作业单位的主管部门应当给予行政处分；卫生行政部门可处以３００元至１０００元的罚款，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第三十条　职业卫生执法人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守，侵犯有害作业单位合法权益的，卫生行政部门应当给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第三十一条　当事人对行政处罚决定不服，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。当事人逾期不申请行政复议或者不起诉，又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的卫生行政部门申请人民法院强制执行。
    　　　　　　　　　　　　　第六章　附　则
    第三十二条　本条例具体应用中的问题，由市卫生行政部门负责解释。
    第三十三条　本条例自１９９４年１０月１日起施行。