北京市兵役登记工作规定 
【有 效 性】有效 
【法规分类】国防军事 
【颁布部门】北京市政府 
【颁布时间】19930923 
【实施时间】19931001 

    　　　　　　　　　　　北京市兵役登记工作规定
    第一条　为使兵役登记工作制度化、规范化，保障征兵工作顺利进行，根据《北京市征兵工作若干规定》，制定本规定。
    第二条　本规定适用于户籍在本市的适龄男性公民和本市行政区域内的机关、团体、企业、事业单位。
    第三条　本市的兵役登记工作在上级军事机关和同级人民政府的领导下，由市、区、县兵役机关组织实施。
    乡、镇人民政府、街道办事处和机关、团体、企业、事业单位，负责本地区、本单位的兵役登记工作。
    第四条　区、县兵役机关应当于当年兵役登记开始十日以前发出兵役登记布告。
    乡、镇人民政府、街道办事处和机关、团体、企业、事业单位，应根据区、县兵役机关的安排和要求，设立兵役登记站，并于兵役登记开始七日以前将登记事项通知适龄男性公民。
    第五条　每年12月31日以前年满１８岁的男性公民，均应在当年9月30日以前，按照当地兵役机关的安排和要求，持本人身份证、学生证或者毕业证、工作证到兵役登记站进行兵役登记，填写《兵役登记表》，领取《北京市公民兵役证》。
    年满19岁至22岁已经经过兵役登记的男性公民，均应在当年9月30日以前，按照当地兵役机关的安排和要求，持《北京市公民兵役证》，到兵役登记站进行核验。
    第六条　机关、团体、企业、事业单位在职职工，在单位或者单位所在地的兵役登记站进行兵役登记、核验，其他公民在户籍所在地的兵役登记站进行兵役登记、核验。
    适龄男性公民因特殊情况不能到兵役登记站登记、核验的，经兵役机关同意，可以由其家属或者所在单位，代其进行登记、核验。
    第七条　户籍在本市的适龄男性公民在招工、招干、招生应招、申请工商营业执照时，必须持有兵役登记站当年核发或核验的《北京市公民兵役证》。
    第八条　对有服兵役义务的公民拒绝、逃避兵役登记，经教育不改的，依照《北京市征兵工作若干规定》第十五条的规定予以处理。
    对招用、录取有拒绝、逃避兵役登记行为适龄男性公民的单位，依照《北京市征兵工作若干规定》第十六条的规定予以处理。
    第九条　兵役登记所需经费，由同级财政部门列入地方兵役征集费预算。
    第十条　本规定由市人民政府负责解释。
    第十一条　本规定自1993年10月1日起施行。