北京市实施《中华人民共和国义务教育法》办法 
【有 效 性】修正前 
【法规分类】教育 
【颁布部门】北京市人大/北京市政府 
【颁布时间】19860806 
【实施时间】19860806 

    　　　　　　北京市实施《中华人民共和国义务教育法》办法 （一九八六年七月八日北京市第八届人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过 京常字［１９８６］２１号八月六日市人民政府［１９８６］１１４号文件转发）
    第一条　为实施《中华人民共和国义务教育法》，结合本市实际情况，制定本办法。
    第二条　本市实行九年制义务教育。
    义务教育达到普及标准的年限，城区、近郊区的城市地区和远郊县城为一九八七年，农村地区为一九九○年。个别有特殊困难的地方，经区（县）人民政府报请同级人民代表大会常务委员会批准，可适当推迟。
    第三条　实施义务教育必须认真贯彻执行国家的教育方针，切实提高教育质量，使儿童、少年在品德、智力、体质等方面全面发展，为培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设人才奠定基础。
    第四条　凡年满六周岁的儿童，不分性别、民族、种族，应当入学接受规定年限的义务教育。条件不具备的地区，经区（县）教育行政部门决定，可以推迟到七周岁入学。
    第五条　义务教育事业实行分级管理。城市地区实行市、区人民政府两级管理，农村地区实行市、县（区）、乡（镇）人民政府三级管理。各级管理的职责划分由市人民政府确定。
    第六条　各级人民政府应当合理设置小学和初级中等学校，有步骤地使适龄儿童、少年就近入学。边远山区就近入学有困难的，应当创造条件设置寄宿制学校。
    中小学校的开办、停办、合并、转移，城区近郊区由区教育行政部门报市教育行政部门批准；远郊地区由县（区）教育行政部门报同级人民政府批准，向市教育行政部门备案。
    第七条　各级人民政府为盲、聋哑和弱智的儿童、少年举办特殊教育学校（班），有计划、有步骤地使他们入学。
    第八条　本市对接受义务教育的学生免收学费。
    市教育行政部门设立助学金和奖学金，帮助贫困学生就学，对品学兼优的学生予以奖励。
    第九条　父母或者其他监护人必须使适龄的子女或者被监护人在新学年开学时入学，接受规定年限的义务教育。适龄儿童、少年因疾病等特殊原因需延缓入学或者免予入学的，由儿童、少年的父母或者其他监护人提出申请并提交有关证明，经当地街道办事处或者乡（镇）人民政府批准。
    未经批准，父母或者其他监护人不送适龄的子女或者被监护人入学接受义务教育的，由当地街道办事处或者乡（镇）人民政府给予批评教育，并采取有效措施责令送子女或者被监护人入学。
    第十条　禁止任何单位或者个人招用应该接受义务教育的适龄儿童、少年就业（包括临时工）。违反的，由当地街道办事处或者乡（镇）人民政府给予批评教育，责令停止招用，情节严重的，提请区（县）人民政府对招用单位和直接责任人员分别处以五百元至五千元、二百元至一千元的罚款，并可由区（县）工商行政管理部门责令停止营业或者吊销营业执照。
    工商行政管理部门不得发给应该接受义务教育的适龄儿童、少年个体营业执照。违反的，由区（县）人民政府责令吊销营业执照，并追究直接责任人员的行政责任。
    第十一条　实施义务教育的学校必须遵守上级教育行政部门的有关规定，严格执行本市中小学生的学籍管理制度，不得随意开除学生和责令学生停课、退学。违反的，由区（县）教育行政部门追究直接责任人员的行政责任。
    学校和学生的父母或者其他监护人应当教育学生尊师爱校，服从学校管理。
    第十二条　小学中学教师、干部应当热爱社会主义教育事业，具有高尚师德，爱护学生，忠于职守。
    小学、初级中等学校教师应当分别具有中等师范学校、高等师范专科学校毕业以上文化程度或者同等学历，以及相应的教学能力。小学、中学校长应当分别具有中等师范学校、高等师范专科学校毕业以上文化程度或者同等学历，以及领导管理学校的能力。
    第十三条　市、区（县）教育行政部门应当根据国家有关规定，对小学、初级中等学校教师的资格进行考核，合格的发给合格证书，不合格的由教育行政部门负责培训，经过培训仍不合格的不得任教。
    第十四条　市、区（县）人民政府应当加强和发展师范教育，使师范院校的设置和规模适应义务教育事业发展的需要，保证义务教育师资的来源和质量。
    市、区（县）人民政府应当鼓励和动员优秀初、高中毕业生报考师范院校，并组织在京高等院校为本市培养、培训师资。
    师范院校应当为初等和中等教育服务，实行提前单独招生，扩大高等师范专科的招生名额，调整专业设置，重点培养义务教育急需的师资。
    师范院校毕业生必须按照国家规定从事教育工作。任何单位不得违反分配计划截留毕业生，违反的必须纠正，并追究直接责任人员的行政责任。
    第十五条　市、区（县）人民政府应当加强教师、教育行政干部进修院校的建设，并采取自学考试、电化教育等多种形式培训教师。教师、教育行政干部进修院校必须全力做好本市在职教师、干部的进修培训工作。
    第十六条　鼓励社会其他部门符合教师条件的人员应聘到中小学任教。应聘任教的人员须经区（县）教育行政部门审核批准。
    第十七条　未经区（县）以上教育行政部门批准，现任的合格教师不得调出中小学校改做其他工作。
    第十八条　各级人民政府应当采取措施，保障教师的合法权益，提高教师的社会地位，改善教师的物质待遇，鼓励教师长期从事教育事业。
    设立奖励基金，制定奖励办法，对优秀的教育工作者给予表彰和奖励。对山区的教育工作者给予生活费补贴。奖励和补贴办法，分别由市、区（县）教育行政部门制定，报同级人民政府批准执行。
    各级人民政府划拨专款修建中小学教职工宿舍。区（县）统建住宅应当保证中小学教职工有一定的比例。夫妻一方为中小学教职工的，另一方的所在单位在分配住宅时，应当在同等条件下优先予以照顾。
    第十九条　实施义务教育所需经费，由各级人民政府和其他办学单位负责筹措，予以保证。
    市、区（县）财政用于中小学教育事业费的增长比例，应当高于财政经常性收入的增长比例，并使按在校学生人数平均的教育事业费的公用部分实际上逐年增长。
    人民政府对经济困难地区实施义务教育的经费，予以补助。
    根据国务院的规定征收教育事业费附加，主要用于实施义务教育，改善中小学教学设施和办学条件。具体办法由市人民政府制定。
    乡财政收入用于义务教育的经费，按市、区（县）人民政府规定执行。
    鼓励各种社会力量和个人自愿捐资助学。
    第二十条　义务教育经费必须专款专用，任何组织或者个人不得侵占、克扣、挪用。违反的，依法追究有关人员的责任。
    第二十一条　任何组织不得向中小学校任意征收费用和摊派。必须征收费用的，应当经区（县）以上人民政府批准。
    第二十二条　各级人民政府应当逐步增加投资，按照国家制定的中小学校舍建设基本标准新建、扩建和改建校舍。
    城乡建设发展规划，必须包括相应的义务教育设施。城市新建、改建住宅区，必须按照市人民政府规定的公共设施配套建设指标，同时配建或扩建中小学校及校外教育设施。
    第二十三条　各级人民政府应当改善中小学校的办学条件，建设体育、科技活动场所，按照国家制定的教学设备配置标准，补充和配备图书资料、教学仪器、体育器材和其他设备。
    第二十四条　禁止中小学校出租校舍和场地。违反的，由区（县）教育行政部门没收租金，责令学校收回校舍和场地，并追究直接责任人员的行政责任。因特殊需要出借校舍和场地或者改作他用的，由区（县）教育行政部门批准；出借期超过六个月的，由市教育行政部门批准。
    第二十五条　任何组织和个人不得侵占、破坏学校的校舍、场地、设备和其他财产，不得扰乱教学秩序。违反的，根据情节分别由市、区（县）人民政府追究直接责任人员的行政责任，造成损失的，责令赔偿；违反治安管理处罚条例的，由公安部门予以处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
    第二十六条　各级人民政府制定本行政区域内实施义务教育的规划和方案，并组织实施。各级教育行政部门在同级人民政府和上级教育行政部门的领导下，主管义务教育的经常工作，对本行政区域内实施义务教育的情况进行检查和督导。
    市、区（县）人民政府对义务教育工作逐级检查和考核，对达到国家普及义务教育标准的发给合格证书，成绩优异的予以表彰和奖励，不合格的给予批评并限期达到合格标准。
    第二十七条　违反本办法第十条的规定被处罚款的单位或者个人，对处理决定不服的，可在接到罚款通知书之日起十五日内，向人民法院起诉。期满不起诉又不履行决定的，作出处罚决定的机关可申请人民法院强制执行。
    第二十八条　本办法自公布之日起施行。