北京市违反公民义务献血法规、规章处罚办法 
【有 效 性】有效 
【法规分类】医药卫生 
【颁布部门】北京市政府/北京市卫生局 
【颁布时间】19930201 
【实施时间】19930201 

    　　　　　　 北京市违反公民义务献血法规、规章处罚办法
    （1992年12月16日北京市人民政府发布，1993年2月1日北京市卫生局发布）
    第一条　为保障本市公民义务献血法规、规章的实施，根据《北京市公民义务献血条例》（以下简称《条例》），制定本办法。
    第二条　凡违反本市公民义务献血法规、规章（以下简称法规）应给予行政处罚的，由市、区、县卫生局按照《条例》和本办法执行。
    第三条　有下列行为之一的，由市或区、县卫生局没收非法所得，并按等量输血费金额的三至十倍处以罚款：
    一、未经批准擅自采血、供血或出售全血、成份血的；
    二、超过规定的供血范围供血的；
    三、未经批准自找血源采血、购血的，或者违反规定向个体献血者多次采血的；
    第四条　雇用他人冒名顶替献血的，给予警告，并按被采血量等量输血费金额的五至十倍处以罚款；
    第五条　采血单位不按规定的标准、规范等进行血液检测，造成血液质量不合格的，或向医疗单位供应质量不合格的血液，按其等量输血费金额的三至五倍处以罚款；并限期改进，逾期不改进的，由市卫生局吊销其《采血许可证》。
    第六条　为他人逃避献血义务提供条件或者在献血工作中弄虚作假的，按每发现一人次二百毫升输血费金额一至十倍处以罚款；
    第七条　用血医院不执行用血验证制度或不按规定证件供血的，每发现一人，按用血量等量输血费金额的三至五倍处以罚款；
    第八条　伪造、涂改、转让献血有关证件的，按每发现一人次处以二百毫升输血金额五到十倍的罚款；
    第九条　以个体献血者采血量顶替公民义务献血采血量的，按所顶替血量等量输血费金额的五至十倍处以罚款。
    第十条　有下列行为之一的，由市或区、县卫生局视情节轻重，给予警告、处以一千元以下罚款：
    一、不按规定报送统计报表等资料的；
    二、个体献血者不到指定单位献血的；
    第十一条　以牟利为目的组织他人卖血的，由市或区、县卫生局没收非法所得，并视情节轻重，按二百毫升输血费金额的二十至三十倍处以罚款。
    第十二条　拒绝、阻碍献血管理机构工作人员依法执行职务的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第十三条　本办法由市卫生局负责解释。
    第十四条　本办法经市人民政府批准，自市卫生局发布之日起施行。