北京市医疗采血供血管理办法 
【有 效 性】有效 
【法规分类】医药卫生 
【颁布部门】北京市政府/北京市卫生局 
【颁布时间】19930201 
【实施时间】19930201 

    　　　　　　　　　　北京市医疗采血供血管理办法
    （1992年12月16日北京市人民政府批准，1993年2月1日北京市卫生局发布）
    第一条　为加强医疗采血、供血管理，根据《北京市公民义务献血条例》（以下简称《条例》），制定本办法。
    第二条　凡在本市行政区域内从事采血、供血（含血浆，下同）的单位，均须遵守《条例》和本办法。
    第三条　市献血办公室依据全市医疗用血需求，制定并下达采血计划，由区、县献血办公室组织实施。
    第四条　凡申请从事采血、供血业务的单位，须报市卫生局批准，核发《采血许可证》后，方可进行采血、供血。
    第五条　采血、供血单位须遵守下列规定：
    一、建立健全采血、供血管理的规章制度；
    二、严格按照国家和本市有关血液检验的技术规范、标准、规程进行检验，加强质量管理，并接受市卫生局确定的质量监督机构的监督管理。
    三、按规定要求向市献血办公室报送统计报表和有关资料。
    四、供血单位须按市献血办公室规定的供血范围以及调配计划供血，不得擅自超范围供血，不得擅自销售全血或成份血。
    五、经批准设立采血机构的医院，所采的血只限于自用，不足部分，由市献血办公室指定的供血单位供血。
    六、经批准的血液制品生产单位，所需原料血浆，由市献血办公室统一安排，并严格执行国家和本市有关规定，保证血液制品质量。
    第六条　违反本办法规定的，按照《条例》和《北京违反公民义务献血法规、规章处罚办法》处罚。
    第七条　本办法由市卫生局负责解释。
    第八条　本办法经市人民政府批准，自市卫生局发布之日起施行。
