北京市企业治安保卫责任制规定 
【有 效 性】有效 
【法规分类】公安（含社会治安综合治理）
【颁布部门】北京市政府 
【颁布时间】19930808 
【实施时间】19930901 

    　　　　　　　　　 北京市企业治安保卫责任制规定
    第一条　为维护企业正常的生产、经营、工作秩序，保障经济建设和改革的顺利进行，根据《中华人民共和国全民所有制工业企业法》、《北京市社会治安综合治理条例》和其他有关法律、法规，结合本市具体情况，制定本规定。
    第二条　凡本市行政区域内的企业（外资企业、私营企业除外），均须依照本规定实行治安保卫责任制。
    第三条　各级公安机关在上级公安机关和本级人民政府领导下，按照权限分工，监督和指导企业实行治安保卫责任制。
    企业主管部门应当督促企业落实治安保卫责任制。
    第四条　厂长、经理与公安机关签订《任期治安目标责任书》，全面负责本企业治安保卫责任制。
    企业主管保卫工作的领导人，负责本企业治安保卫责任制的组织实施。
    企业的保卫组织和保卫干部，具体负责企业治安保卫工作的督促、检查、考核，落实企业治安保卫责任制。
    第五条　企业治安保卫责任：
    （一）建立健全本企业治安保卫工作的各项制度，实行目标管理，逐级落实，定期考核，奖优罚劣。
    （二）加强企业保卫组织的建设，提高保卫干部和护厂守卫人员的思想素质、职业道德素质和业务素质，维护企业安全。
    （三）对职工进行经常性的治安保卫和遵纪守法教育。根据法律、法规规定，对判处管制、剥夺政治权利和宣告缓刑、假释、监外执行的犯罪人员、劳动教养所外执行人员以及被监视居住、取保候审的刑事被告人，进行监督、考察和教育。
    （四）加强对现金、票证、物资、设备、文物、稀有贵重金属、枪支弹药和易燃、易爆、剧毒、菌种、病毒、放射源等危险物品的安全管理，完善治安防范措施，配备必要的技术预防装置。
    （五）按照市人民政府的有关规定，确定要害部位，严格落实各项安全保卫措施。
    （六）组织安全检查，及时发现和消除治安隐患。对公安机关指出的治安隐患和提出的改进建议，在规定期限内解决，并将结果报告公安机关。对暂时难以解决的治安隐患，采取临时安全措施。
    （七）保护刑事、治安案件和治安灾害事故现场，抢救受伤人员和物资，并及时向公安机关报告，协助公安机关侦破、处理。
    （八）做好法律、法规、规章规定的其他治安保卫工作。
    第六条　公安机关应当加强对企业治安保卫工作的业务指导，协助企业进行保卫人员的培训，提高保卫队伍业务素质，为企业内部治安防范提供必要的服务。
    第七条　对阻碍厂长、经理依法行使职权，扰乱企业正常生产、经营、工作秩序的，企业保卫组织和护厂守卫人员有权制止，直至送公安机关依法处理。公安机关接到厂长、经理或企业保卫组织的报告，应及时查处；接到紧急报警的，必须立即派人赶赴现场，制止违法犯罪行为，依法处理。
    接到报告、报警的公安机关未及时处理的，企业有权向其上一级公安机关反映。公安人员玩忽职守，致使发生严重后果的，依法追究责任人的法律责任。
    第八条　对认真落实企业治安保卫责任制，成绩显著的，由公安机关给予表彰奖励。
    第九条　对违反本规定，有下列行为之一的，由市、区、县公安局根据情节轻重，给予处罚。
    （一）对不按本规定建立治安保卫责任制的企业，给予警告，或处以200元以上1000元以下罚款。
    （二）对存在重大治安隐患，未在公安机关规定期限内解决或采取临时安全措施的企业，处以1000元以上3000元以下罚款，并对厂长、经理和主管领导人、直接责任人分别处以100元以下罚款。
    （三）对治安保卫责任制不落实，以致发生重大刑事案件、治安灾害事故，给国家、集体和人民生命财产造成严重损失的企业，处以3000元以上10000元以下罚款，并对厂长、经理和主管领导人、直接责任人分别处以200元以下罚款。
    第十条　公安机关依据本规定实施处罚时，必须出具《违反企业治安保卫责任制处罚裁决书》。受处罚的企业或个人，应自接到《违反企业治安保卫责任制处罚裁决书》之日起7日内，到作出处罚决定的公安机关交纳罚款。
    第十一条　本市行政区内的机关、团体、事业单位，应参照本规定建立治安保卫责任制。
    第十二条　本规定执行中的具体问题，由市公安局负责解释。
    第十三条　本规定自1993年9月1日起施行。1987年10月16日市人民政府发布的《关于企业治安保卫责任制的暂行规定》和1989年5月17日经市人民政府批准市公安局发布的《北京市乡镇企业实施治安保卫责任制若干规定》同时废止。