剧毒物口管理暂行办法 
【有 效 性】有效 
【法规分类】公安(含社会治安综合治理) 
【颁布部门】北京市政府/北京市公安局 
【颁布时间】19630720 
【实施时间】19630720 

    　　　　　　　　　　　 剧毒物品管理暂行办法 （北京市人民委员会1963年7月20日［63］市里字第187号文件批准）
    第一条　为了加强对剧毒物品的管理，防止反革命分子和其他坏分子利用剧毒物品进行破坏，并防止中毒事故的发生，以保卫国家经济建设、保障人民生命安全，根据国务院一九六一年批准国家经济委员会、化工部、铁道部、商业部、公安部“关于全国化工产品安全管理问题座谈会的报告”中提出的危险物品管理的有关规定，结合本市具体情况，本着既要便利生产又要保证安全的精神，制定本办法。
    第二条　剧毒物品的制造、贮存、运输、销售、使用，除军事系统以外，均按本办法管理。
    第三条　本办法管理的剧毒物品范围如下：
    一、氯化物类。
    二、砷化物类。
    三、汞化物类。
    四、生物硷类。
    五、磷化物类。
    六、其他与上述剧毒物品性能相似，并经公安机关核定的剧毒物品。
    第四条　制造、经营、持有、使用剧毒物品的单位均需办理下列登记手续：
    （一）制造、经营剧毒物品的单位，须凭工商行政管理机关的证明函件，向当地公安分（县）局办理登记手续，经市公安局审查批准。
    （二）持有、使用剧毒物品，需凭本单位行政领导或保卫部门的证明信向当地公安分（县）局办理登记手续，经市公安局审查批准。
    第五条　已登记备案的单位，如变更名称、撤销变更业务范围或迁移时均需向当地公安分（县）局申报。
    第六条　制造、加工剧毒物品的单位，必须遵守下列规定：
    一、生产车间制出的剧毒物品，要随生产、随包装，不得积压、废液、废料应妥善处理，不得随地抛弃。
    二、生产过程中要严格执行安全操作规程。
    三、产品包装规格和产品色泽（如白砒氟化钠等加红色）必须符合国家统一规定。并印贴“有毒”的明显标志。
    第七条　购买剧毒物品须凭本单位的证明到当地公安分（县）局领取剧毒物品购买证，然后凭购买证到经销店或指定单位购买。
    购买农药中的其它毒物，按农药管理办法办理。
    第八条　使用、贮存剧毒物品必须遵守下列规定：
    一、必须建立安全操作规程，设置防护用具，严格领发制度。
    二、盛装、研磨、搅拌剧毒物品工具必须固定，不得挪作他用或乱扔乱放。
    三、使用剧毒物品车间必须严格出入制度。
    四、贮存剧毒物品必须设置专库，少量的应设专门器具，不得与其他物品混存。
    五、剧毒物品仓库必须坚固、严密、通风、干燥。并有防火等安全设备。
    第九条　运输剧毒物品，必须遵守下列规定：
    一、铁路运输剧毒物品，统一按照铁道部关于“危险物品运输规则”办理。
    二、运输剧毒物品时严禁与爆炸、易燃或食物混运。对所运剧毒物品需加固包装。运输时须由专人押运。
    三、运输剧毒物品车辆中途停驶时，须有人看管。
    四、运输剧毒物品的车辆，事先需清洗消毒，包装剧毒物品的一切容器，经过彻底消毒处理以后才能改做其它用途。
    五、装卸剧毒物品时，需穿戴防护用具，事后应清洗消毒。
    第十条　生产、持有、使用、销售剧毒物品的单位，必须按照本办法的有关规定办理。不得私自出售；不经公安机关批准，不得私自转让、赠送。
    个人持有剧毒物品须经公安机关批准。
    第十一条　销毁剧毒物品时，需经过处理，使其毒性消失。
    第十二条　发现剧毒物品丢失被窃及时报告公安机关。
    第十三条　制造、使用、贮存、销售、运输剧毒物品，必须由政治可靠、工作认真负责和具有安全知识的人员担任。
    第十四条　违犯本办法情节轻的给予批评教育，对屡教不改的，由公安机关依法给予治安管理处罚。
    第十五条　本办法经市人民委员会批准后，发布施行。