北京市人民政府关于坚决防治蚊蝇孳生的规定 
【有 效 性】修正前 
【法规分类】医药卫生 
【颁布部门】北京市政府 
【颁布时间】19900830 
【实施时间】19900901 

    　　　　　　 北京市人民政府关于坚决防治蚊蝇孳生的规定
    为消灭蚊蝇，改善环境卫生，保障人民健康，市人民政府决定：动员全社会力量，坚决防治蚊蝇孳生，做到人人动手灭蚊蝇，实现处处无蚊蝇。
    一、本市城区和郊区城镇地区内的机关、团体、部队、企事业等单位（以下简称单位），街巷、广场、游览区、市场等一切公共场所（以下简称公共场所）和居民住宅院落，必须分别按照国家和本市市容环境卫生、食品卫生、公共场所卫生等法律、法规、规章和本规定，清除蚊蝇孳生条件，防止招致蚊蝇聚集，采取投药、捕杀等措施消灭蚊蝇。
    厕所、下水道口、垃圾站（桶、箱）、污物容器、雨水污水蓄积地等一切易于孳生和聚集蚊蝇的处所，必须分别采取冲洗、消毒、打扫、平整等卫生措施，严格防止蚊蝇孳生、聚集，及时消灭蚊蝇和蚊蝇幼虫。
    食品生产经营厂店、饮食业摊商、单位内部食堂等一切易招蚊蝇聚集的场所，必须采取有效措施预防和消灭蚊蝇。
    单位、居民住宅院落，必须经常保持院内公共卫生和家庭卫生，做到室外无蚊蝇孳生地，室内无蚊蝇。
    二、违反本规定，造成蚊蝇孳生、招致蚊蝇聚集和发现蚊蝇不予消灭的，按以下规定予以处罚。
    （一）单位违反本规定的，由环境卫生管理机关处责任单位50元罚款，并处责任人5元罚款，责令限期治理。逾期不治理的，按日加处20元罚款。
    属于违反食品卫生管理规定的，由食品卫生监督机关另按食品卫生管理法规予以处罚。
    （二）公共场所违反本规定的，由环境卫生管理机关按第（一）项规定处罚公共场所管理单位；属于环卫部门专业清洁队保洁的公共场所，处罚保洁的责任单位；属于“门前三包”范围的，处罚三包责任单位。
    （三）住宅院落居民违反本规定的，由其所在地的街道办事处或镇人民政府责令限期治理，并处责任户或共同责任户5元罚款。居民住宅楼的公用区域违反本规定的，对住宅楼管理单位按第（一）项规定处罚。
    三、本规定由区、县人民政府组织实施，由市环境卫生管理局、市卫生局及各级环境卫生管理机关、卫生防疫机关依法管理。市容环境卫生监察员和佩带统一标志的卫生监督员要严格执法，认真履行职责。
    四、各级爱国卫生运动委员会要发动群众，订立公约，开展竞赛和检查评比，落实消灭蚊蝇的各项措施。市、区、县、镇和街道办事处爱国卫生运动委员会要做好各有关部门的协调工作，并有权对同级环境卫生管理机关、卫生防疫机关进行监督。
    五、环境卫生管理机关、卫生防疫机关和街道办事处、镇人民政府不认真履行管理职责的，其上级机关要追究负责人或直接责任人的行政责任。
    六、本规定具体实施中的问题，由市环境卫生管理局负责解释；有关食品卫生管理的问题，由市卫生局负责解释。
    七、本规定自1990年9月1日起施行。