关于对气枪管理的暂行规定 
【有 效 性】失效 
【法规分类】公安(含社会治安综合治理) 
【颁布部门】北京市政府/北京市公安局 
【颁布时间】19810813 
【实施时间】19810813 
【失效时间】19930131 

    　　　　　　　　　　 关于对气枪管理的暂行规定
    （市府办公厅1981.8.13京政办发［1981］68号文件转发）
    　　　　　　　　　　 关于对气枪管理的暂行规定
    第一条　根据《中华人民共和国枪支管理办法》第二十一条，制定本规定。
    第二条　本规定适用于能发射金属弹丸的各种类型的气枪。
    第三条　生产气枪须经市公安局批准。任何个人不准制造。
    第四条　持有气步枪的单位和个人，须凭发货票或单位介绍信到住地公安派出所登记备案。
    如有转让或异动须向派出所声明注销。
    在京的外国驻华外交代表机构及其人员持有气步枪，须到中华人民共和国外交部礼宾司登记备案；其他在京的外国人持有气步枪，须到市公安局外事科登记备案。出境时，到原登记单位办理注销。
    气手枪只供出口和体委开展射击运动使用，其他任何单位和个人，一律不准买卖和持有。
    第五条　除体委组织的射击活动外，任何单位和个人，禁止在以下地区使用气枪：
    （一）东城、西城、崇文、宣武四个区；
    （二）近郊区及远郊区、县的城镇、居民住宅区、使馆区、机关、学校、厂矿企业等单位住地周围一百公尺以内；
    （三）公园、公共场所、参观游览地区；
    （四）机场、铁路、公路、通航河道等交通沿线两侧各一百公尺以内；
    （五）水电枢纽及其它重要公共设施周围一百公尺以内。
    第六条　凡违反本规定的，除没收气枪外，对直接肇事人要视其情节轻重，分别给予批评教育、警告、罚款、拘留，直至依照法律追究刑事责任。
    第七条　本规定自公布之日起施行。