北京市人民政府关于企业治安保卫责任制的暂行规定 
【有 效 性】失效 
【法规分类】公安(含社会治安综合治理) 
【颁布部门】北京市政府 
【颁布时间】19871016 
【实施时间】19871101 
【失效时间】19930901 

    　　　　　北京市人民政府关于企业治安保卫责任制的暂行规定
    　　　　　　（京政发〔1987〕128号10月16日）
    为维护企业正常的工作、生产、经营秩序，保护企业的改革顺利进行，保卫国家、集体和个人财产不受侵害，根据国家有关规定，作如下规定。
    一、凡本市行政区域内的全民所有制、集体所有制企业和联营、中外合营企业（以下简称企业），必须按照本规定，实行治安保卫责任制，提高治安防范能力，预防违法犯罪案件和治安灾害事故发生。
    二、企业应当做好下列治安保卫工作：
    （１）建立健全现金、票证、物资、设备、文物、稀有贵重金属、枪支弹药和易爆、易燃、剧毒等危险物品的安全管理制度，完善治安防范措施。
    （２）做好日常的护厂、警卫工作。对要害部门、要害部位采取有效的防护措施，配备技术预防装置。
    （３）对职工进行经常性的治安保卫、遵纪守法教育，维护正常的工作、生产、经营秩序。
    （４）对有轻微违法犯罪行为、尚不够追究刑事责任的职工，采取帮助教育措施。
    （５）根据法律规定或公安机关的委托，对本企业被判处管制、剥夺政治权利和宣告缓刑、假释、监外执行的犯罪分子以及被监视居住、取保候审的刑事被告人，进行监督、考察和教育。
    （６）保护刑事、治安案件和治安灾害事故现场，抢救受伤人员和物资，并及时向公安机关报告，协助公安机关进行侦破、处理工作。
    （７）负责领导同志视察和外宾参观的警卫工作。
    （８）做好法律、法规、规章规定的其他治安保卫工作。
    三、企业应当按照下列要求设置治安保卫组织，承担治安保卫工作：
    （１）大中型企业建立保卫组织，小型企业设专职或兼职保卫干部，配备必要的交通、通讯工具和治安保卫业务器材。保卫组织或保卫干部在厂长、经理领导下，具体负责本企业治安卫工作的组织、督促、检查、考核。
    （２）设立专职消防干部（小型企业可设兼职消防干部）和义务消防队或义务消防员。火灾危险性大、距公安消防队较远的大中型企业，设立专职消防队，配备消防器材。消防干部、消防队（或消防员）负责火灾和其它治安灾害事故的防救工作。
    （３）大中型企业和要害部门建立护厂队或组建经济民警，小型企业设专职护厂员，负责企业的护厂、警卫任务。
    （４）建立群众性的治安保卫委员会，负责发现、制止违法犯罪活动。
    四、厂长、经理领导本企业的治安保卫工作，负责组织治安保卫责任制的实施。
    （１）治安保卫工作必须作为企业管理的一项重要内容，与生产、经营工作同计划、同部署、同检查、同总结、同评比。
    （２）治安保卫责任制必须纳入生产、经营责任制，层层落实，严格考核，奖优罚劣。
    （３）定期检查，及时发现和消除隐患。对一时难以彻底解决的隐患，须采取临时措施，保障安全。
    （４）对公安机关指出的隐患和提出的改进建议，在规定期限内解决，并将结果报告公安机关。
    五、对阻碍厂长、经理和保卫人员执行职务、扰乱企业正常的工作、生产、经营秩序，辱骂殴打厂长、经理或有其它违法行为的，保卫或警卫护厂人员有权予以制止，直至送公安机关依法处理。
    六、对认真执行本规定，治安保卫工作成绩显著的单位和个人，由企业或其上级部门给予表彰和奖励。
    各企业应从奖励基金中提取一定比例作为治安保卫工作的专项奖金。
    七、对违反本规定，治安保卫责任制不落实、存在重大治安隐患，经公安机关指导仍不改进或导致发生重大刑事案件、治安灾害事故，给国家、集体和人民生命财产造成严重损失的，由公安机关对企业负责人或直接责任人处２００元以下罚款，并由其上级部门给予行政处分；属违反治安管理行为的，由公安机关按照《中华人民共和国治安管理处罚条例》给予处罚；构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。
    八、本市行政区域内的事业单位，应参照本规定，做好本单位治安保卫工作。
    九、本规定具体执行中的问题，由市公安局负责解释。
    十、本规定自1987年11月1日起施行。