北京市建设征地农转工劳动工资暂行处理办法 
【有 效 性】失效 
【法规分类】劳动与社会保障 
【颁布部门】北京市政府 
【颁布时间】19830829 
【实施时间】19830829 
【失效时间】19931006 

    　　　　　　 北京市建设征地农转工劳动工资暂行处理办法 （北京市人民政府1983年8月29日京政发［1983］132号文件发布）
    为了保证国家建设征用土地工作的顺利进行，妥善安置被征地单位群众的生产和生活，合理解决农民转为工人（以下简称农转工）的工资待遇等问题，根据《国家建设征用土地条例》第一条和第十二条的规定，制定本办法。
    一、农转工的条件
    经市人民政府批准，被征地单位农转工的人员，需具备下列条件：男年满十六周岁至五十九周岁，女年满十六周岁至四十九周岁（均不含在校学生）从事农副业生产劳动、身体健康的人员。
    二、农转工的工作安排
    （一）符合上述条件的农转工人员，由用地单位负责安排工作。用地单位安排有困难的，可由其上级主管部门统筹安置到所属集体所有制单位工作。用地单位及其上级主管部门均安排不了的，可请其他单位协助安置。需要安置到全民所有制单位的，应纳入市劳动局下达的招工计划，由社、队所在区（县）劳动局（科）审查办理。
    农转工人员，必须服从有关部门的统一安排。凡已安置到集体所有制单位工作的，不得转为全民所有制职工。
    （二）各安置单位根据农转工人员的条件，按下列办法安排其工种岗位：
    1．对具有专业技术的人员，用工单位又需要的，应尽量安排到技术对口的工种岗位。
    2．对没有专业技术，年龄在二十二周岁以下，并具备初中毕业以上文化程度的青年，用工单位可根据工作需要，安排到实行学徒制的工种岗位工作。本人不愿意当学徒的，也可以安排到其它工种岗位。但对不符合上述条件，而本人要求学徒，单位工作又需要的，也可以安排到实行学徒制的工种岗位。
    3．对其他人员，可安排做熟练工、普通工、壮工等工种岗位。
    三、农转工的工资待遇
    农转工人员不论安置到集体所有制或全民所有制单位工作，都应执行所在单位同类人员的工资标准、奖励、劳保、福利待遇等制度。
    农转工人员的工资待遇按下列规定办理：
    （一）分配到实行学徒制的工种岗位的，学徒期限按有关规定执行。其学徒期间的工资待遇：
    1．参加农业生产劳动不满一年或未参加农业生产劳动的回乡知识青年，按现行有关学徒工的生活补贴费标准发给。
    2．参加农业生产劳动满一年以上的，可参照市劳动局关于插队知识青年学徒期间的生活补助费标准发给。
    学徒期满，经考核合格予以转正，发给一级工工资；再工作满一年，经技术考核，达到二级工技术水平的，定为二级工。达不到二级技术水平的，继续发给一级工工资；再经过一段时间，再次考核，达到二级工技术水平的，方可定为二级工。
    （二）分配到技术对口工种岗位的，从安排工作之日起，考察三至六个月，考察期间按用工单位一级工工资标准借支生活费。考察期满后，按照生产工人技术标准的要求进行技术考核，正式评定工资等级。
    对于转工前从事本工种技术工作满三年以上，技术水平达到二级工以上的，由用工单位参照本单位同等条件工人的工资水平评定其工资等级，并按新定工资等级的工资标准，补发考察期间的工资差额；转工前从事本工种技术工作不满三年或技术考核达不到二级工技术标准的，由用工单位予以技术培训，达到二级工技术标准后，再予评定工资。
    （三）分配到熟练工、普通工、壮工等工种岗位的，熟练期限，按各用工单位的规定办理。在熟练期间，按二级工发给工资。熟练期满后，由用工单位参照本单位同等条件工人的工资水平评定其工资等级。
    四、农转工人员的生活补贴标准
    （一）农转工人员（含学徒工）按照以上规定确定初期工资后，个人收入比原在生产队前三年平均的集体分配收入减少的，按减少收入部分的百分之七十计发生活补贴，但生活补贴月标准最高不得超过三十元。
    生活补贴属于保留工资性质，按月随工资一并发给本人，退休时，列入计算退休费的基数。
    （二）享受生活补贴的人员，当学徒的，在学徒期满转正和定级后，做技术工种和熟练工、普通工、壮工的，在考察（熟练）期满评定工资后，应按转正、定级后新评定的工资，重新核定生活补贴数额。
    （三）计算转工前、后的收入包括以下项目：
    1．计算转工前的收入项目包括：从基本核算单位经营的农、林、牧、副、渔业收入（包括国家给予的奖励收入）分配给个人的部分，以及社、队企业返还给基本核算单位用于社会分配或奖励的企业利润，按本人在转工前三年平均分配收入作为农转工前的分配收入水平。
    2．计算转工后的收入项目包括：标准工资（学徒生活补贴费）、本单位（或工种）的平均奖金（平均计件超额工资）、副食品价格补贴。
    （四）生活补贴的资金来源，由用地单位按照计算的补贴标准和人数，男劳动力按二十年计算，女劳动力按十五年计算，从基建费中一次拨付给用工单位。由用工单位按照本规定的补贴标准，按月发给本人。
    五、确定农转工的初期工资和生活补贴标准的工作，以区、县劳动部门为主，会同区、县房地产管理部门、用地单位或其主管上级单位，以及有关公社和大队认真核实，协商办理。
    农转工人员转正、定级以后，重新核定生活补贴标准的工作，由用工单位办理。
    六、本办法自北京市人民政府批准发布之日施行。在本办法发布以前已经评定了工资的，不作变动。