无原值房产计税价值核定办法 
【有 效 性】有效 
【法规分类】税收 
【颁布部门】北京市税务局 
【颁布时间】20040101 
【实施时间】20040101 
　 
    第一条 为了合理确定本市无原值房产的计税价值，规范本市无原值房产计税价值核定工作，特制定本办法。 　 
    第二条 本办法适用于纳税人会计资料不全导致房产无原值记录或纳税人申报的房产原值明显偏低的情况，未竣工先使用的应税房产和活动房不在此范围。 　 
    第三条 无原值房产计税价值核定的计算公式：无原值房产计税价值=测算基数×区位等级修正系数×房屋用途修正系数×层次、结构修正系数×房屋建筑面积×成新度修正系数×70% 　 
    第四条 测算基数的涵义。测算基数是指五级区域低层办公房产不考虑70%扣减额的价格。2004年的测算基数暂定为1200元/平方米。 　 
    第五条 房屋建筑面积的确定:以应税房屋所有权证上注明的建筑面积为准。如没有房屋所有权证，以纳税人提供的可证明其房屋建筑物建筑面积的文件为准。如纳税人不提供相关文件，可由主管地方税务机关指定的测量部门进行测量确定。 　
    第六条 区位等级系数的确定:依照城镇土地使用税土地级别的确定方法确定应税房产的区位等级。应税房产的区位等级确定后，在区位等级系数表中查取应税房产的区位等级系数。 　 
    第七条 房屋用途修正系数的确定:依据房屋所有权证和土地使用权证上载明的用途确定。如没有房屋所有权证和国有土地使用证，以规划部门出具的相关文件确定.没有上述文件的，主管地方税务机关根据房屋的实际用途进行认定。应税房产的用途确定后，在用途修正系数表中查取相应的用途修正系数。
    第八条 层次、结构修正系数 层次的确定：三层以下（含三层）为低层，四至六层（含六层）为多层，六层以上为高层；结构的确定：以应税房产房屋所有权证注明的结构为准。如没房屋所有权证，以纳税人提供的资料并结合主管地方税务机关鉴定的结果为准。 应税房产的层次、结构确定后，在层次结构修正系数表中查取层次结构修正系数。　　
    第九条 成新度修正系数的确定 根据应税房产的建成年代，确定其成新度修正系数。1980年以前建成的应税房产成新度修正系数为0.5, 
    1981年至1994年之间建成的应税房产成新度修正系数为0.7, 
    1995年以后的应税房产不进行成新度修正。
    第十条 本办法的测算基数和各类修正系数将根据经济发展和城市建设水平定期测算并修正。
    第十一条 无原值房产计税价值核定工作程序：
    （一）拥有无原值应税房产的纳税人向主管地方税务机关申领并填写《无原值应税房产计税价值核定申请表》，向主管地方税务机关申请核定无原值应税房产计税价值。
    （二）主管地方税务机关按照本办法核定纳税人无原值房产的计税价值，并将核定结果填入《无原值应税房产计税价值核定表》，并同时打印《无原值应税房产计税价值核定通知书》。
    （三）主管地方税务机关将《无原值应税房产计税价值核定通知书》及《无原值应税房产计税价值核定表》送达纳税人，通知纳税人计税价值核定结果。 
    第十二条 本办法由北京市地方税务局负责解释。 
 中国禁止出口限制出口技术目录 
【有 效 性】有效 
【法规分类】国内外贸易 
【颁布部门】对外贸易经济合作部/科学技术部 
【颁布时间】20011212 
【实施时间】20020101 

    　　　　对外贸易经济合作部　科学技术部令
    二○○一年　第16号
    根据《中华人民共和国对外贸易法》和《中华人民共和国技术进出口管理条例》，现发布《中国禁止出口限制出口技术目录》，本办法自2002年1月1日起施行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部长　石广生
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部长　徐冠华
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○一年十二月十二日
    　　　　目录格式说明
    目录格式：
    编号：(1)××××××J(X)
    技术名称：(2)＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
    控制要点：(3)＿＿＿＿＿。（出口条件）
    说明：
    (1)编号：共7位
    年度代码＋分类号＋技术名称＋控制等
    　　　　　　　　　类目号　　级代码
    2位数字　2位数字　2位数字　1位字母
    年度代码由目录编制年度的后两位数字构成
    分类号和技术名称类目号与排序索引表中相应数字（粗体字为分类号）对应
    控制等级代码中"J"表示禁止出口，"X"表示限制出口。
    (2)技术名称：某一类技术的总称。
    (3)控制要点：该类技术中需要控制的技术内容、特征及范围。
    (4)出口条件：
    ①“△”表示技术（软、硬件）禁止或限制出口，产品可以出口；
    ②“◇”表示技术软件禁止或限制出口，技术硬件及产品可以出口；
    ③“▲”技术（软、硬件）、产品均禁止或限制出口。注：
    　　　　第三节　海洋科学研究的进行和促进
    第二百四十五条　领海内的海洋科学研究
    沿海国在行使其主权时，有规定、准许和进行其领海内的海洋科学研究的专属权利。领海内的海洋科学研究，应经沿海国明示同意并在沿海国规定的条件下，才可进行。
    第二百四十六条　专属经济区内和大陆架上的海洋科学研究
    1.沿海国在行使其管辖权时，有权按照本公约的有关条款，规定、准许和进行在其专属经济区内或大陆架上的海洋科学研究。
    2.在专属经济区内和大陆架上进行海洋科学研究，应经沿海国同意。
    3.在正常情形下，沿海国应对其他国家或各主管国际组织按照本公约专为和平目的和为了增进关于海洋环境的科学知识以谋全人类利益，而在其专属经济区内或大陆架上进行的海洋科学研究计划，给予同意。为此目的，沿海国应制订规则和程序，确保不致不合理地推迟或拒绝给予同意。
    4.为适用第3款的目的，尽管沿海国和研究国之间没有外交关系，它们之间仍可存在正常情况。
    5.但沿海国可斟酌决定，拒不同意另一国家或主管国际组织在该沿海国专属经济区内或大陆架上进行海洋科学研究计划，如果该计划：
    (a)与生物或非生物自然资源的勘探和开发有直接关系；
    (b)涉及大陆架的钻探、炸药的使用或将有害物质引入海洋环境；
    (c)涉及第六十和第八十条所指的人工岛屿、设施和结构的建造、操作或作用；
    (d)含有依据第二百四十八条提出的关于该计划的性质和目标的不正确情报，或如进行研究的国家或主管国际组织由于先前进行研究计划而对沿海国负有尚未履行的义务。
    6.虽有第5款的规定，如果沿海国已在任何时候公开指定从测算领海宽度的基线量起二百海里以外的某些特定区域为已在进行或将在合理期间内进行开发或详探作业的重点区域，则沿海国对于在这些特定区域之外的大陆架上按照本部分规定进行的海洋科学研究计划，即不得行使该款(a)项规定的斟酌决定权而拒不同意。沿海国对于这类区域的指定及其任何更改，应提出合理的通知，但无须提供其中作业的详情。
    7.第6款的规定不影响第七十七条所规定的沿海国对大陆架的权利。
    8.本条所指的海洋科学研究活动，不应对沿海国行使本公约所规定的主权权利和管辖权所进行的活动有不当的干扰。
    第二百四十七条　国际组织进行或主持的海洋科学研究计划
    沿海国作为一个国际组织的成员或同该组织订有双边协定，而在该沿海国专属经济区内或大陆架上该组织有意直接或在其主特下进行一项海洋科学研究计划，如果该沿海国在该组织决定进行计划时已核准详细计划，或愿意参加该计划，并在该组织将计划通知该沿海国后四个月内没有表示任何反对意见，则应视为已准许依照同意的说明书进行该计划。
    第二百四十八条　向沿海国提供资料的义务
    各国和各主管国际组织有意在一个沿海国的专属经济区内或大陆架上进行海洋科学研究，应在海洋科学研究计划预定开始日期至少六个月前，向该国提供关于下列各项的详细说明：
    (a)计划的性质和目标；
    (b)使用的方法和工具，包括船只的船名、吨位、类型和级别，以及科学装备的说明；
    (c)进行计划的精确地理区域；
    (d)研究船最初到达和最后离开的预定日期，或装备的部署和拆除的预定日期，视情况而定；
    (e)主持机构的名称、其主持人和计划负责人的姓名；和
    (f)认为沿海国应能参加或有代表参与计划的程度。
    第二百四十九条　遵守某些条件的义务
    1.各国和各主管国际组织在沿海国的专属经济区内或大陆架上进行海洋科学研究时，应遵守下列条件：
    (a)如沿海国愿意，确保其有权参加或有代表参与海洋科学研究计划，特别是于实际可行时在研究船和其他船只上或在科学研究设施上进行，但对沿海国的科学工作者无须支付任何报酬，沿海国亦无分担计划费用的义务；
    (b)经沿海国要求在实际可行范围内尽快向沿海国提供初步报告，并于研究完成后提供所得的最后成果和结论；
    (c)经沿海国要求，负责供其利用从海洋科学研究计划所取得的一切资料和样品，并同样向其提供可以复制的资料和可以分开而不致有损其科学价值的样品。
    (d)如经要求，向沿海国提供对此种资料、样品及研究成果的评价，或协助沿海国加以评价或解释；
    (e)确保在第2款限制下，于实际可行的情况下，尽快通过适当的国内或国际途径，使研究成果在国际上可以取得；
    (f)将研究方案的任何重大改变立即通知沿海国；
    (g)除非另有协议，研究完成后立即拆除科学研究设施或装备。
    2.本条不妨害沿海国的法律和规章为依据第二百四十六条第5款行使斟酌决定权给予同意或拒不同意而规定的条件，包括要求预先同意使计划中对勘探和开发自然资源有直接关系的研究成果在国际上可以取得。
    第二百五十条　关于海洋科学研究计划的通知
    关于海洋科学研究计划的通知，除另有协议外，应通过适当的官方途径发出。
    第二百五十一条　一般准则和方针
    各国应通过主管国际组织设法促进一般准则和方针的制定，以协助各国确定海洋科学研究的性质和影响。 
 
