关于开展规范性文件备案检查工作的意见 
【有 效 性】有效 
【法规分类】行政法 
【颁布部门】天津市人民政府办公厅/天津市人民政府法制办公室 
【颁布时间】20040209 
【实施时间】20040216 

    　　　　转发市政府法制办关于开展规范性文件备案检查工作意见的通知
    津政办发[2004]13号各区、县人民政府，各委、局，有关单位：
 

    市政府法制办《关于开展规范性文件备案检查工作的意见》已经市人民政府领导同志同意，现转发给你们，请照此执行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市人民政府办公厅
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○四年二月十六日
    《天津市规范性文件备案办法》（2003年市人民政府令第11号，以下简称《办法》）已于2004年1月1日起施行。为做好规范性文件的备案及审查工作，防止有件不备问题的发生，现就开展规范性文件备案检查工作提出如下意见：
    　　　　一、检查范围
    （一）2004年1月1日至2月29日，以市人民政府所属各部门，法律、法规授权管理公共事务的组织，区县人民政府及所属各部门，乡镇人民政府以本级政府、部门或组织名义制定或转发的所有文件。
    （二）2004年1月1日至2月29日，市人民政府所属部门管理的下属机构（指二级局）制定的所有文件。
    　　　　二、检查安排
    （一）自查阶段（2月25日至2月29日）。各区县人民政府对本级政府及所属委局、乡镇政府制定或转发的所有文件进行检查；市政府所属委局、驻津单位对本部门、本单位制定的所有文件进行检查。自查的重点是：所有文件中哪些是内部文件，哪些是属于《办法》第三条规定的应当备案的文件，分清类别。
    （二）报送备案文件和总结阶段（3月10日前）。各区县政府、市政府所属委局、驻津单位对经审查确定应当向市政府备案的文件，要在规定期限内送市政府法制办（并附目录），同时报送自查工作总结。总结的内容主要包括：检查的文件数、已经备案的文件数、内部文件数、应备而未备的文件数及处理情况、主要做法和存在问题。
    　　　　三、工作分工
    （一）各级政府、部门及组织的办公（综合、秘书）机构，应当按照《办法》第十九条规定，积极支持配合备案检查工作，将列入检查范围的文件，提供给本单位法制机构。
    （二）各级政府法制机构要严格按照《办法》第三条规定的内容进行检查。属于应当备案而没有备案的文件，要依照法定程序和时限备案。不属于备案范围的，要对文件作出已经检查的标记，以备互查或抽查。
    　　　　四、工作要求
    （一）规范性文件备案工作，是各级政府、部门及法律法规授权的组织依法应当履行的职责，是推进依法行政的重要内容之一。各级政府及部门要高度重视，实行首长负责制，分级做好备案检查工作。办公机构、法制机构要密切配合，互相支持，做到有件必备、有备必审、有错必改。
    （二）市和区县人民政府相关机构要认真做好公布规范性文件的把关工作。凡应当在《天津政报》上公布的规范性文件，必须经市政府法制办初审登记后，制定机关方可在《天津政报》上公布。应当在区县范围内采取适当形式向群众公布的，必须经本区县政府法制办初审登记后，制定机关方可公布。
    （三）本次规范性文件备案检查工作，自2月25日起至3月10日结束。自查期间，市政府法制办将组织互查和重点抽查。检查工作结束后，各区县政府、部门及法律法规授权的组织应在3月10日前，将自查的书面工作总结送市政府法制办执法监督处。市政府法制办将情况汇总后，向市人民政府报告。
    （四）规范性文件备案检查工作应制度化、规范化。今后每月1日至10日为上一个月份规范性文件备案工作的检查时间，11日至15日为报送检查结果时间。报送情况将作为考核区县人民政府、部门及法律法规授权的组织年度依法行政的积分依据。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市人民政府法制办公室
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○四年二月九日 
     第一百五十五条　审查会议
    1.自根据一项核准的工作计划最早的商业生产开始进行的那一年1月1日起十五年后，大会应召开一次会议，审查本部分和有关附件支配勘探和开发“区域”资源制度的各项规定。审查会议应参照这段时期取得的经验，详细审查：
    (a)本部分和有关附件支配勘探和开发“区域”资源制度的各项规定，是否已达成其各方面的目标，包括是否已使全人类得到利益；
    (b)在十五年期间，同非保留区域相比，保留区域是否已以有效而平衡的方式开发；
    (c)开发和使用“区域”及其资源的方式，是否有助于世界经济的健全发展和国际贸易均衡增长；
    (d)是否防止了对“区域””内活动的垄断；
    (e)第一百五十和第一百五十一条所载各项政策是否得到实行；和
    (f)制度是否使“区域”内活动产生的利益得到公平的分享，特别考虑到发展中国家的利益和需要。
    2.审查会议应确保继续维持人类共同继承财产的原则，为确保公平开发“区域”资源使所有国家尤其是发展中国家都得到利益而制定的国际制度，以及安排、进行和控制“区域”内活动的管理局。会议还应确保继续维持本部分规定的关于下列各方面的各项原则：排除对“区域”的任何部分主张或行使主权，各国的权利及其对于“区域”的一般行为，和各国依照本公约参与勘探和开发“区域”资源，防止对“区域”内活动的垄断，专为和平目的利用“区域”，“区域”内活动的经济方面，海洋科学研究，技术转让，保护海洋环境，保护人命，沿海国的权利，“区域”的上复水域及其上空的法律地位，以及关于“区域”内活动和海洋环境中其他活动之间的相互适应。
    3.审查会议适用的作出决定的程序应与第三次联合国海洋法会议所适用的程序相同。会议应作出各种努力就任何修正案以协商一致方式达成协议，且除非已尽最大努力以求达成协商一致，不应就这种事项进行表决。
    4.审查会议开始举行五年后，如果未能就关于勘探和开发“区域”资源的制度达成协议，则会议可在此后的十二个月以内，以缔约国的四分之三多数作出决定，就改变或修改制度制定其认为必要和适当的修正案，提交各缔约国批准或加入。此种修正案应于四分之三缔约国交存批准书或加入书后十二个月对所有缔约国生效。
    5.审查会议依据本条通过的修正案应不影响按照现有合同取得的权利。
    　　　　第四节　管理局
    　　　　A分节　一般规定
    第一百五十六条　设立管理局
    1.兹设立国际海底管理局，按照本部分执行职务。
    2.所有缔约国都是管理局的当然成员。
    3.已签署最后文件但在第三百零五条第1款(c)、(d)、(e)和(f)项中未予提及的第三次联合国海洋法会议中的观察员，应有权按照管理局的规则、规章和程序以观察员资格参加管理局。
    4.管理局的所在地应在牙买加。
    5.管理局可设立其认为在执行职务上必要的区域中心或办事处。
    第一百五十七条　管理局的性质和基本原则
    1.管理局是缔约国按照本部分组织和控制“区域”内活动，特别是管理“区域”资源的组织。
    2.管理局应具有本公约明示授予的权力和职务。管理局应有为行使关于“区域”内活动的权力和职务所包含的和必要的并符合本公约的各项附带权力。
    3.管理局以所有成员主权平等的原则为基础。
    4.管理局所有成员应诚意履行按照本部分承担的义务，以确保其全体作为成员享有的权利和利益。
    第一百五十八条　管理局的机关
    1.兹设立大会、理事会和秘书处作为管理局的主要机关。
    2.兹设立企业部，管理局应通过这个机关执行第一百七十条第1款所指的职务。
    3.经认为必要的附属机关可按照本部分设立。
    4.管理局各主要机关和企业部应负责行使对其授予的权力和职务。每一机关行使这种权力和职务时，应避免采取可能对授予另一机关的特定权力和职务的行使有所减损或阻碍的任何行动。
    　　　　　　　第五章　大　修第一节　通　则
第８３条　为恢复、改善和提高信号设备质量，保证既有设备的正常使用和运输生产的正常进行，铁路信号设备须进行周期性大修；大修时，根据运输生产的需要和技术发展的水平，可以进行技术改造。
    第８４条　铁路信号设备大修工作，在部、局统一计划下，实行铁道部、铁路局及分局的分级管理。在业务上，铁道部由电务局归口，铁路局由电务处归口。为严格建设程序，加强大修管理，各项信号大修工作须按（８２）铁电务字７６６号《铁路通信、信号大修管理办法》的规定执行。
    第８５条　电务段按规定的大修周期、条件、范围，定期向分局提出大修建议规划，并于每年六月份前，向分局提出次年度大修申请计划，由分局汇总上报铁路局。
    第８６条　铁路局及分局在编制信号设备长远大修规划与年度大修计划时，应按运输需要，设备耗损规律和质量实际状况，全面考虑，综合平衡，统筹安排。大修规划与年度计划是实施设备大修的主要依据。如与邻局发生关连，则应紧密配合，相互协调，尽量同期进行大修。
    第８７条　大修工程的设计，必须按照批准的计划任务书，采用铁道部批准的标准设计与定型器材，并执行部颁有关规定。凡采用未经铁道部批准的设计、器材和显示方式时，须履行审批程序。
    第８８条　大修工程质量评定与检查标准一律按部有关规定执行。
    第８９条　大修工程竣工后，凡未办理正式竣工交接手续的，不准接管。
    第９０条　大修工程的设计、施工和大修单位要密切配合。在保证安全和质量的基础上，尽量减少施工对运输的妨碍和减少中断设备使用的时间。第二节　周期、条件和范围
    第９１条　凡信号设备机械配件磨耗超限，强度不足，电气性能不合标准，配线老化，总计不合格和接近不合格的设备超过２５％时，列入大修范畴。
    一般信号设备大修周期为１０～１５年。
    驼峰设备大修周期：液压式为５～８年；风压式为８～１０年。
    第９２条　信号大修工作范围：
    １、修理不合格的和更换淘汰的产品；
    ２、修复不标准的信号机和改善信号显示距离；
    ３、调整及分割轨道电路；
    ４、移设不符合限界的设备；
    ５、统一设备制式和联锁电路类型；
    ６、改善电源设备；
    ７、新建或扩建信号楼（继电器室）、修配所、检修所、机车信号检修所、信号试验室和信号工区；
    ８、调整自动闭塞间隔时分；
    ９、结合大修，采用新技术、新设备，更新联锁方式和闭塞方式；
    １０、采用维修机械作业机具、作业车和测试设备。
    第９３条　凡整体设备状况良好，而其中某一单项设备的电气和机械性能达不到标准，影响使用安全和效率时，允许单独进行大修，以保证使用。
    第９４条　信号设备遇下列情况之一时，准于提前进行大修：
    １、电路不标准，机械强度不足，技术条件不符合规定，不能保证行车安全时；
    ２、器材已被淘汰，维修配件没有供应来源，不能保证使用时；
    ３、设备陈旧落后，影响行车安全和运输效率时。第三节　管理制度
第９５条　信号设备需要大修时（单项设备大修除外），由大修单位按有关规定编制计划任务书，并报上级机关审批，作为确定大修工程项目，编制设计文件的依据。有关编制计划任务书的规定如下：
    １、计划任务书的主要内容是工程件名、大修理由、大修范围、投资估算和经济指标。
    ２、部控工程计划任务书由铁路局组织编制，报铁道部审批。
    ３、一般的工程计划任务书由电务段组织编制，报铁路局（分局）审批。
    第９６条　大修设计任务书批准后，应按规定，向勘测设计单位和施工单位进行发包，并签订设计、施工合同。大修工程原则上由有权设计单位设计。
    单项设备大修由大修单位自行安排。
    第９７条　大修施工中贯彻全面质量管理，建立健全质量管理小组，针对实际问题，开展攻关活动，不断提高大修工程质量。
    第９８条　凡部管理的大修工程，施工单位每月将自动闭塞、电气集中完成情况以电信统表７，机车信号与道口信号完成情况以电信统表８，向大修主管单位报告工程完成情况，电务处每季以书面资料向电务局报告。
    第９９条　大修单位和施工单位派专人负责，随时检查工程质量，发现问题及时向施工单位提出处理意见。第四节　施工与验交
    第１００条　大修开工前，施工单位应与大修单位联系，做好大修交底，说明工程任务和数量，技术条件、施工范围、计划、措施及安排、要求大修单位配合等事项。大修单位要主动支持，搞好协作，指定专人配合，掌握施工情况。
    第１０１条　施工质量必须符合铁道部批准的标准及规定。对无明确规定标准的，由施工单位与大修单位共同商定，并报审批单位核备。
    第１０２条　大修工程用的继电器、转辙机、变压器、电源屏等主要器材，须经电务段外观检查与特性试验合格后，方可安装使用。
    第１０３条　施工单位在进行隐蔽工程施工前，应通知大修单位，大修单位应主动配合，掌握、监督隐蔽工程质量。
    第１０４条　大修施工中，严禁擅自变动运用中的设备。如需变动，施工单位需提出施工方案和安全措施，经与电务段和使用单位协商，并签订协议后方可进行，同时报上级备查。
    第１０５条　大修工程的管理单位应组织大修单位和有关单位进行中间检查，发现问题及时协商解决。
    第１０６条　大修工程验收和交接，必须在大修验交委员会组织领导下进行。
    第１０７条　大修工程竣工后，施工单位必须确认工程已按设计工作量完成，质量符合规定的技术标准，并备齐竣工文件后，发出竣工电报，请求验收。
    第１０８条　与信号大修工程件名相关的线路、水电、房建及通信工程应全部完成，一次验交。
    第１０９条　大修竣工文件应包括下列内容：
    １、竣工数量详表；
    ２、符合实际的竣工图（份数按铁道部有关规定执行）；
    ３、工程检查记录（包括隐蔽工程）；
    ４、主要器材合格证及附带的技术资料；
    ５、主要设备的电气性能测试记录；
    ６、竣工验收交接报告。
 