关于进一步治理乱收费乱罚款工作的实施意见 
【有 效 性】有效 
【法规分类】物价计量标准化 
【颁布部门】天津市人民政府办公厅/天津市财政局/天津市物价局/天津市审计局/天津市纠风办/天津市减负办 
【颁布时间】20040117 
【实施时间】20040214 

    　　转发市财政局等五部门关于进一步治理乱收费乱罚款工作实施意见的通知
    津政办发[2004]12号各区、县人民政府，各委、局，各直属单位：
 

    市财政局、市物价局、市审计局、市纠风办、市减负办《关于进一步治理乱收费乱罚款工作的实施意见》已经市人民政府同意，现转发给你们，请照此执行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市人民政府办公厅
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○四年二月十四日
    为认真贯彻市委八届五次全会精神，落实市人民政府《批转市财政局关于加强收支两条线管理意见的通知》（津政发[2003]114号）要求，努力营造改革开放和经济发展的良好环境，制止乱收费、乱罚款，切实减轻企事业单位和广大人民群众负担，规范执收执罚部门收费和罚款行为，现就进一步治理乱收费、乱罚款工作提出如下实施意见。
    　　　　一、工作内容
    对行政事业性收费，治理的重点是：没有法律、法规规定的收费项目要坚决取消；对虽然符合法律、法规规定，但项目存在的历史条件和政策背景已经发生变化的，也要取消和停收；对企事业单位和广大群众反映强烈的不合理收费项目要坚决取消；对收费标准明显不合理的，按照成本补偿原则，进行适当调整。
    对经营性收费，清理的重点是：一些政府部门将属于职责范围内的工作转移给社会中介机构，通过所办中介机构向企业收费，变无偿为有偿收费；违反自愿有偿原则，不提供服务或少服务、强制收取经营性收费；利用经营性收费项目，搭车收费或变相收费。
    　　　　二、组织分工
    设立市治理乱收费、乱罚款工作联合办公室，由市财政局牵头，市物价局、市审计局、市纠风办、市减负办等部门参加，按各自的职责分工具体落实相关工作，并负责全市专项治理工作的指导、检查和组织协调。各区县设立治理乱收费、乱罚款工作联合办公室，由区县政府牵头，组织财政局、物价局、审计局、纠风办、减负办成立相应机构，负责本区县治理乱收费、乱罚款工作。
    　　　　三、工作步骤
    这次治理工作，要按照综合治理、标本兼治的原则进行。首先，通过设立举报电话、组织抽查、座谈等方式，了解情况，开展调研，并对现有的收费进行具体分类。在此基础上进行分析，按照行政事业性收费和经营性收费两大类确定治理方向，具体工作分四个阶段进行。
    （一）调查摸底阶段，于2004年3月底前完成。市、区县治理乱收费、乱罚款工作联合办公室要设立举报电话，受理企业和群众反映乱收费和乱罚款的投诉。同时要选择具有代表性的行业、企业，并组织人大代表、政协委员分别举办专题座谈会，了解乱收费、乱罚款情况，必要时组织力量，选取相关企业进行调查。要整理出所有收费项目，为治理整顿提供可靠的基础资料。
    （二）检查处理阶段，于2004年4月底前完成。对企业和群众举报的问题要进行调查核实，查实后要认真处理。要规范办案程序，严格依法行政，落实检查工作制度，做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备、程序合法，并给举报人以满意的答复。对于没有法律、法规依据的乱收费要坚决查处。对非法收入一律没收并上缴市财政。
    要进一步加大对乱收费、乱罚款的处理力度，做到经济处罚与行政处罚相结合。对顶风违纪乱收费、乱罚款的，要严肃追究部门主要领导和相关人员的责任，给予必要的政纪处分，触犯刑律的要追究刑事责任。同时，选取一些典型案例在新闻媒体进行曝光，以震慑乱收费、乱罚款行为。
    （三）审核清理阶段，于2004年5月底前完成。在清理整顿的基础上，市财政、物价等部门按照职责分工和有关政策规定，对收费项目逐项重新审核，提出取消、归并、保留收费项目和调整收费标准的意见，报市人民政府同意后，颁布新的《天津市行政事业性收费目录》和《天津市经营性收费许可证管理目录》。
    （四）总结验收阶段，于2004年6月底前完成。各区县治理乱收费、乱罚款工作联合办公室应于2004年6月底前将本区县开展专项治理工作的情况，以书面形式报送市人民政府和市治理乱收费、乱罚款工作联合办公室。
    　　　　四、几点要求
    （一）各区县政府和有关委、办、局要充分认识治理整顿的必要性，要从优化投资环境，促进“三步走”战略加快实施，切实减轻企事业单位和群众负担，从源头治理和预防腐败的高度出发，认真组织和落实治理整顿工作。
    （二）各级财政、物价、审计、监察、减负等部门要继续加强对收费的日常管理和监督。进一步严格收费项目和市一级审批收费标准管理制度，严禁各部门和各区县越权出台新的收费项目和调整收费标准。加大对收费的监督、检查力度，严肃查处各种乱收费、乱罚款行为。
    （三）各执收执罚单位要严格按照《天津市行政事业性收费项目目录》和《收费许可证》规定的项目、范围和标准收费。行政事业性收费收入要及时足额缴入国库或财政专户，严禁私设收入过渡账户，严禁坐支和挪用行政事业性收费收入，严禁将执收执罚权力擅自下放给所属事业单位。各部门取得的经营服务性收费，要依法纳税，同时按照财务会计有关规定与行政事业性收费分开核算。
    （四）对国家和市人民政府已明令取消的收费项目，各有关部门一律立即停止收费。任何部门不得擅自将已明令取消的行政事业性收费转为经营服务性收费继续收取。
    （五）要进一步加大宣传力度，利用报纸、电视、广播等媒体加强宣传，使群众充分了解收费相关政策规定。同时在全市范围内推行收费项目公示制度，增强收费政策和执收执罚的透明度，接受社会的广泛监督。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市财政局
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市物价局
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市审计局
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市纠风办
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市减负办
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○四年一月十七日 
     　　　　　　　　　　　第三节　被保险人的义务
    第二百三十四条　除合同另有约定外，被保险人应当在合同订立后立即支付保险费；被保险人支付保险费前，保险人可以拒绝签发保险单证。
    第二百三十五条　被保险人违反合同约定的保证条款时，应当立即书面通知保险人。保险人收到通知后，可以解除合同，也可以要求修改承保条件、增加保险费。
    第二百三十六条　一旦保险事故发生，被保险人应当立即通知保险人，并采取必要的合理措施，防止或者减少损失。被保险人收到保险人发出的有关采取防止或者减少损失的合理措施的特别通知的，应当按照保险人通知的要求处理。
    对于被保险人违反前款规定所造成的扩大的损失，保险人不负赔偿责任。
    　　　　　　　　　　　 第四节　保险人的责任
    第二百三十七条　发生保险事故造成损失后，保险人应当及时向被保险人支付保险赔偿。
    第二百三十八条　保险人赔偿保险事故造成的损失，以保险金额为限。保险金额低于保险价值的，在保险标的发生部分损失时，保险人按照保险金额与保险价值的比例负赔偿责任。
    第二百三十九条　保险标的在保险期间发生几次保险事故所造成的损失，即使损失金额的总和超过保险金额，保险人也应当赔偿。但是，对发生部分损失后未经修复又发生全部损失的，保险人按照全部损失赔偿。
    第二百四十条　被保险人为防止或者减少根据合同可以得到赔偿的损失而支出的必要的合理费用，为确定保险事故的性质、程度而支出的检验、估价的合理费用，以及为执行保险人的特别通知而支出的费用，应当由保险人在保险标的损失赔偿之外另行支付。
    保险人对前款规定的费用的支付，以相当于保险金额的数额为限。
    保险金额低于保险价值的，除合同另有约定外，保险人应当按照保险金额与保险价值的比例，支付本条规定的费用。
    第二百四十一条　保险金额低于共同海损分摊价值的，保险人按照保险金额同分摊价值的比例赔偿共同海损分摊。
    第二百四十二条　对于被保险人故意造成的损失，保险人不负赔偿责任。
    第二百四十三条　除合同另有约定外，因下列原因之一造成货物损失的，保险人不负赔偿责任：
    （一）航行迟延、交货迟延或者行市变化；
    （二）货物的自然损耗、本身的缺陷和自然特性；
    （三）包装不当。
    第二百四十四条　除合同另有约定外，因下列原因之一造成保险船舶损失的，保险人不负赔偿责任：
    （一）船舶开航时不适航，但是在船舶定期保险中被保险人不知道的除外；
    （二）船舶自然磨损或者锈蚀。
    运费保险比照适用本条的规定。
    　　　　　　　　　 第五节　保险标的的损失和委付
    第二百四十五条　保险标的发生保险事故后灭失，或者受到严重损坏完全失去原有形体、效用，或者不能再归被保险人所拥有的，为实际全损。
    第二百四十六条　船舶发生保险事故后，认为实际全损已经不可避免，或者为避免发生实际全损所需支付的费用超过保险价值的，为推定全损。
    货物发生保险事故后，认为实际全损已经不可避免，或者为避免发生实际全损所需支付的费用与继续将货物运抵目的地的费用之和超过保险价值的，为推定全损。
    第二百四十七条　不属于实际全损和推定全损的损失，为部分损失。
    第二百四十八条　船舶在合理时间内未从被获知最后消息的地点抵达目的地，除合同另有约定外，满两个月后仍没有获知其消息的，为船舶失踪。船舶失踪视为实际全损。
    第二百四十九条　保险标的发生推定全损，被保险人要求保险人按照全部损失赔偿的，应当向保险人委付保险标的。保险人可以接受委付，也可以不接受委付，但是应当在合理的时间内将接受委付或者不接受委付的决定通知被保险人。
    委付不得附带任何条件。委付一经保险人接受，不得撤回。
    第二百五十条　保险人接受委付的，被保险人对委付财产的全部权利和义务转移给保险人。
    　　　　　　　　　　　第六节　保险赔偿的支付
    第二百五十一条　保险事故发生后，保险人向被保险人支付保险赔偿前，可以要求被保险人提供与确认保险事故性质和损失程度有关的证明和资料。
    第二百五十二条　保险标的发生保险责任范围内的损失是由第三人造成的，被保险人向第三人要求赔偿的权利，自保险人支付赔偿之日起，相应转移给保险人。
    被保险人应当向保险人提供必要的文件和其所需要知道的情况，并尽力协助保险人向第三人追偿。
    第二百五十三条　被保险人未经保险人同意放弃向第三人要求赔偿的权利，或者由于过失致使保险人不能行使追偿权利的，保险人可以相应扣减保险赔偿。
    第二百五十四条　保险人支付保险赔偿时，可以从应支付的赔偿额中相应扣减被保险人已经从第三人取得的赔偿。
    保险人从第三人取得的赔偿，超过其支付的保险赔偿的，超过部分应当退还给被保险人。
    第二百五十五条　发生保险事故后，保险人有权放弃对保险标的的权利，全额支付合同约定的保险赔偿，以解除对保险标的的义务。
    保险人行使前款规定的权利，应当自收到被保险人有关赔偿损失的通知之日起的七日内通知被保险人；被保险人在收到通知前，为避免或者减少损失而支付的必要的合理费用，仍然应当由保险人偿还。
    第二百五十六条　除本法第二百五十五条的规定外，保险标的发生全损，保险人支付全部保险金额的，取得对保险标的的全部权利；但是，在不足额保险的情况下，保险人按照保险金额与保险价值的比例取得对保险标的的部分权利。
 
 
