关于进一步加强我市城市基础设施配套建设管理的通知 
【有 效 性】有效 
【法规分类】建设 
【颁布部门】天津市人民政府 
【颁布时间】20040218 
【实施时间】20040218 
津政发[2004]18号各区、县人民政府，各委、局，各直属单位：
 

    为适应社会主义市场经济发展的新形势，进一步整顿和规范基础设施配套工程收费，合理利用配套资金，充分盘活城市资产，提高城市载体功能，加快城市建设，推进实施“三步走”战略目标，现就进一步加强我市城市基础设施配套建设管理有关问题通知如下：
    　　　　一、树立经营城市理念，实现基础设施建设投入与产出的良性循环
    城市道路、桥梁及各类市政公用管网等基础设施是城市资产的重要组成部分，城市道路地下空间是重要的国有资源。重组、盘活和经营城市资产，开发利用道路地下资源，是运用经营城市理念、加快天津发展的客观要求。天津市人民政府城市基础设施配套办公室在天津市建设管理委员会领导下，对上述资产资源的经营利用进行统一管理，采取特许经营等办法，实现城市基础设施建设投入产出的良性循环。
    我市收取城市基础设施配套费的做法，促进了城市基础设施建设。根据形势的发展变化，按政策收取的城市基础设施大配套费不再切分，市政府授权天津城市道路管网配套建设投资有限公司（以下简称道路管网公司）以市配套办收费权作质押，扩大融资，超前进行配套建设。电力、供热和非经营性公建的配套工程费，相关部门也要用足用活收费权，扩大融资，超前同步建设，适应城市建设发展需要。
    以配套费贷款和财政投入建设的城市道路、桥梁、管网、设施产权归道路管网公司所有，通过资产积累，实现滚动发展。现有市政公用管网设施的使用、维护、管理方式不变。新建资产的运行维护以托管方式仍由各专业部门负责，养管费用来源渠道不变。
    政府鼓励民间资本和外资参与我市基础设施建设。
    　　　　二、明确收费范围标准，严格收费使用和管理
    城市道路规划红线以内的供水、排水、燃气、道路、路灯、绿化等城市基础设施大配套（以下简称大配套）费由市配套办收取；非经营性公建配套费、电力和供热工程建设费的收取仍按现行办法执行。
    （一）范围标准
    外环线以内住宅和公建项目大配套费，按现行标准收取；城市规划道路上的中水管道纳入大配套收费范围，按市物价局、市财政局批准的标准，由市配套办统一收取。
    外环线以内按规划确定的56片大配套空白区（详见附表），外环线以外5公里范围内可直接引接城市管网的住宅和公建项目，按大配套费现行标准不能满足配套建设的，超出部分按市物价局、市财政局批准的标准收取。
    海河综合开发改造42平方公里范围内建设项目大配套费由市配套办统一收取，专户储存，用于海河配套建设。
    工业基建（技改）项目大配套工程经市配套办组织有关部门审查配套规划方案，由建设单位结合相关专业，自行投资组织建设。
    学校教学用房和行政办公用房等财政投资的公益性建设项目，大配套费按现行标准的70%收取。
    军队营房建设项目大配套费按《国务院、中央军委关于推进军队后勤保障社会化有关问题的通知》（国发[2002]20号）执行。
    非经营性公建、电力和供热配套工程费，按现行规定的范围、内容和标准收取。
    （二）收缴方式
    通过土地出让获得土地使用权的住宅、公建项目，土地出让时注明大配套费标准，在签订土地出让合同时签订大配套合同，并按规划审批的建筑面积交纳大配套费。土地部门凭市配套办出具的交费证明办理《建设用地规划许可证》。市建委根据不同建筑面积制定具体交纳办法。对一次交齐的，最后按《建设工程规划许可证》注明的面积多退少补；分期交纳的，在办理售房许可证前交齐。市房管部门凭市配套办的证明发放《商品房销售许可证》。对不需申领《商品房销售许可证》的经营性建设项目在接用设施前交齐剩余部分，相关专业部门凭市配套办的接用通知接用管网设施。
    属于土地划拨的建设项目，在办理拨地手续前一次性交齐大配套费，土地部门凭交费证明办理《建设用地批准书》并拨地。凡不按规定标准、数额、时限交纳的，有关部门不予办理相关手续，专业部门不予接用管网设施。
    非经营性公建配套费，电力、供热工程建设费按现行办法交纳。
    大配套费是城市基础设施配套建设还款的主要来源，任何部门和个人不得擅自减免。
    （三）使用管理
    对大配套费要严格使用管理，按工程界定范围和工程内容优先用于收费项目的配套建设，对于外环线以外5公里范围内自来水、燃气、排水专业贷款先期投入建设的管网设施，凡按规划实现且与建设项目配套相关的，经测算后可由道路管网公司出资回购。
    大配套费按照收支两条线原则纳入财政预算管理，专款用于配套建设和扩大融资超前建设。
    非经营性公建配套工程费，按市建委的计划，由各区统筹安排建设项目。
    公建项目的电力工程建设费由市物价局在科学测算的基础上，尽快制订标准。
    　　　　三、统一组织建设，规范破路占道管理
    城市基础设施配套建设管理要按照统一调控计划、统一组织建设、集中审批管理、严格执法监督的原则，由市建委牵头，市规划和国土资源局、市公安交管局、市配套办等部门参加，组成联合办公室，对新建、拓宽、改造城市规划道路及各类管网拟建项目联合审定，做出统筹计划，市配套办作为联合办公室的办事机构，依据审定的统筹计划出据允许建设证明，规划和破路占道部门凭市配套办证明办理相关手续，相关建设单位在确定工期内完成工程建设。涉及电力和供热管线的建设工程，专业部门要调剂资金、同步建设，确保道路各类管线一次落成，并留有余量。架空线缆一律切改入地，费用摊入企业成本。基础设施配套建设必须保证满足城市供应，不断增加城市载体功能。凡不按要求统一建设的专业部门，今后不予审批规划路由，不批准破路。特殊情况确需破路的，须报市人民政府审批。
    市中心区至外环线外5公里范围内随新、改、扩建城市规划道路附设的各种城市设施，均须报市配套办批准，经营性设施由道路投资者按规定实行有偿设置。
    大配套工程采取委托代理形式实施建设，各相关专业部门可设立工程建设代理组织，按市场运作模式进行建设。建设工程一律实行招投标和工程监理；市配套办、业主单位负责监督检查、验收接管、委托养管。工程建设要严格执行城市道路管网施工规定，严密组织，文明施工。
    违反以上规定私自开工建设、布设附着设施、架设线缆的，由有关执法部门依法查处。对不符合规定标准或施工规范建设的配套工程，有关部门要责令返工；对不按规定标准配套的建设项目，有关部门不予验收，不予发放入住许可证。
    塘沽区、汉沽区、大港区、环城四区（不含外环线以外5公里范围）、武清区、宝坻区及各县可参照执行。
    附件：天津市外环线内大配套设施空白区汇总表
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○四年二月十八日
    　　　　天津市外环线内大配套设施空白区汇总表序号　　编号　　　　名称　　　　　　　　占地面积　　　　　　　　四至范围　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　备注
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（公顷）
1　　　01-1-1　　北辰区赵虎庄地区　　　　 265　　　　 北至外环线，南至南仓道，西至北运河，东至津京公路
2　　　01-1-2　　北辰区北仓以北地区　　　 389.07 　　 北至外环北路，南至延吉道，西至京津路，东至京山铁路
3　 　 01-1-3　　北辰区北仓居住区　　　　 202　　　　 北至延吉道，南至龙门道，西至京津路，东至高峰路
4　　　01-1-4 　 北辰区北仓苗圃地区　　　 207　　　　 北至延吉道，南至龙门道，西至高峰路，东至朝阳路
5　 　 01-1-5　　北辰区南仓编组站　　　　 285.7　　 　北至延吉道，南至南仓道，西至朝阳路，东至京山铁路
6　 　 01-1-6　　北辰区北仓工业区　　　 　196.01　　　北至规划龙门道，南至南仓道，西至京津路，东至朝阳路
7　　　01-2-1　　北辰区铁东公园地区　　　 446.34　　　北至外环北路，南至丹河南道，西至京山铁路，东至外环北路
8　 　 01-2-2　　北辰区铁东工业区　　　　 708.54　　　北至北仓道，南至南仓道，西至京山铁路，东至外环线
9　　　01-3-1　　北辰区刘园苗圃地区　　　 351　　　　 北至北运河，南至北韩公路，西至外环线，东至北运河
10　 　01-3-2　　北辰区西横堤居住区　　　 209　　　　 北至北仓道，南至津霸公路，西至外环线，东至桃江路
11　 　01-3-3　　北辰区西横堤居住区　　　 226　　　　 北至北仓道，南至南仓道，西至桃江路，东至丁字沽一号路
12　　 01-3-4　　北辰区西横堤居住区　　 　226.13　　　北至北仓道，南至南仓道，西至丁字沽一号路，东至北运河
13　　 01-3-5　　北辰区西横堤居住区 　　　219　　　　 北至南仓道，南至光荣道，西至南仓道，东至北运河
14　　 01-3-6　　北辰区植物园地区　　　 　200.4　　　 北至光荣道，南至子牙河，西至外环路，东至辰盛路
15　　 01-3-7　　第二高教科研区　　　　　 176　　　　 北至规划津霸公路，南至子牙河，西至南仓道，东至密云路
16　　 01-4-3　　北辰区南仓仓库区　　 　　151.48　　　北至南仓道，南至规划文庆路，西至高峰路，东至朝阳路
17 　　01-4-4　　北辰区南仓编组站　　　　 254.5　　 　北至南仓道，南至普济河道，西至朝阳路，东至京山铁路
18　 　01-5-1　　北辰区铁东地区　　　　 　457.3　　　 北至南仓道，南至普济河道，西至京山铁路，东至泰兴路
19　　 01-5-2　　北辰区北辰园区　　　　　 264.63　 　 北至淮河道，南至普济河道，西至淮东路，东至外环北路
20　　 01-5-4　　北辰区宜兴埠居住区　　　 231.69　　　北至普济河道，南至外环北路，西至均富路，东至外环线
21　　 01-5-5　　北辰区宜兴埠地区 　　　　111.47　　　北至外环北路，南至志成道，西至均富路，东至外环北路
22　　 02-1-7　　红桥平津战役纪念馆 　　　224　　　　 北至光荣道，南至子牙河，西至千里堤，东至勤俭道
　　　　　　　　 地区
23　 　03-2-2　　河北区新开河工业区　　　 157.1　　 　北至新开河，南至建昌道，西至泰兴路，东至外环线
24　 　03-2-4　　河北区建昌道居住区　 　　178.3　　　 北至建昌道，南至金钟河大街，西至泰兴路，东至外环线
25 　　04-1-1　　西青区怡合村地区　 　　　290.1　　　 北至子牙河，南至津浦铁路，西至外环线，东至南仓道
26　　 04-1-2　　西青区西站工业区　　　　 238　　　　 北至子牙河，南至津浦铁路，西至南仓道，东至西横堤路
27 　　04-1-3　　西青区赵庄子地区　 　　　362.26　　　北至津浦铁路，南至南运河，西至外环线，东至密云路
28　　 04-1-4　　河北区北站地区　　 　　　55　　　　　北至八马路，南至中山路，西至律纬路，东至京山三线
29 　　04-2-1　　西青区西姜井地区　　　　 153.32 　　 北至南运河，南至闽行路，西至陈塘庄铁路支线，东至外环线
30　　 04-2-2　　西青区候台风景区地区　　 246.11　 　 北至凯安道，南至雅安西道，西至外环线，东至陈塘庄铁路支线
31　　 04-2-3　　西青区候台以南地区　　　 185.86　　　北至大学道，南至复康路，西至外环线，东至陈塘庄铁路支线
32 　　04-2-4　　西青区华苑园区　　　　　 215.28　　　北至复康路，南至迎水道，西至外环线，东至陈塘铁路
33 　　04-2-6　　西青区华苑南地区　　　　 137.93　　　北至宾水道，南至津涞路及凌宾路，西至外环线，东至陈塘铁路
34　　 04-3-1 　 西青区李七庄地区　　　 　556.85　 　 北至陈塘铁路，南至外环线，西至外环线，东至卫津南路
35　 　04-3-2　　西青区季庄子污水厂　　　 113.2　　　 北至陈塘庄支线，南至珠江道，西至卫津南路，东至紫金山路
　　　　　　　　 地区
36　　 04-3-3　　西青区卫南洼风景区　　 　813　　　　 北至珠江道延长线，南至外环线，西至卫津南路，东至卫津河
37　　 05-1-2　　南开区西营门工业区　　　 439　　　　 北至黄河道，南至宜宾道，西至陈塘庄铁路支线，东至中环线
38　　 05-3-8　　南开区凌庄子地区　　　　 233.68　　　北至凌西道，南至陈塘铁路，西至规划立交桥，东至卫津南路
39　　 07-4-1　　河东区东南郊工业区　　　 336.71　　　北至京山铁路，南至海河，西至月牙河，东至沙柳南路
40　　 07-4-2　　河东区东南郊工业区　　　 373.71　　　北至京山铁路，南至规划路和先锋路，西至沙柳路，东至规划路
41　　 08-1-1　　东丽区赵沽里地区　　　　 314　　　　 北至外环线，南至增产道及月牙河，西至金钟河大街，东至京沈铁路
42　　 08-1-4　　东丽区李明庄地区　　　 　457.54　　　北至外环线，南至卫国道，西到北塘排污河以西规划路，东至外环线
43　　 08-1-5　　东丽区程林庄工业区　　　 592　　　　 北至卫国道，南至程林庄道，西至沙柳路，东至外环线
44　　 08-2-1　　东丽区魏台地区　　　　 　309.3　　　 北至程林庄路，南至张贵庄路，西至昆仑路，东至黄岩路
45　　 08-2-2　　东丽区程林庄苗圃地区　　 591.61　　　北至张贵庄路，南至程林庄路，西至雪莲路，东至外环线
46　　 08-2-3　　东丽区东丽居住区　　　　 348.81　　　北至张贵庄路，南至京山铁路，西至昆仑路，东至黄岩路
47　　 08-2-4　　东丽区跃进路地区　　　　 360.84　　　北至张贵庄路，南至京山铁路，西至黄岩路，东至外环线
48 　　08-3-1　　东丽区政府地区　　　　　 171　　　　 北至京山铁路，南至津塘公路，西至铁路专用线，东至外环线
49　　 08-3-2　　东丽区张贵庄地区　　　　 322.63　　　北至京山铁路，南至先锋路，西至外环线，东至驯海路
50　　 08-3-3　　东丽区先锋居住区　　　　 296.94　 　 北至先锋路娄山道，南至海河，西至规划武当路，东至外环线
51　　 09-3-6　　河西区小海地地区　　　 　262　　　　 北至大沽南路，南至三水道凌水道，西至微山路，东至珠江道艺林路
52　　 10-1-1　　津南区玻璃厂地区　　 　　283　　　　 北至潭江道，南至外环线，西至洪泽道，东至卫津河解放南路
53 　　10-1-2　　津南区双林居住区　　　　 330.42　　　北至浯水道，南至外环线，西至洪峰路，东至微山路
54　　 10-2-1　　津南区双林居住区　　　　 51.34　　　 北至三水道凌水道，南至外环线，西至微山路，东至规划路
55　　 10-2-2　　津南区双林居住区　　　　 198　　　　 北至珠江道，南至外环线，西至津凌路艺林路，东至大沽南路
56　　 10-2-3　　津南区柳林风景区　　　　 412.18　 　 北至海河，南至大沽南路，西至沙柳路，东至外环线
 
 
 
