律师执业行为规范（试行） 
【有 效 性】有效 
【法规分类】其他 
【颁布部门】第五届中华全国律师协会第九次常务理事会 
【颁布时间】20040320 
【实施时间】20040320 

    （2004年3月20日第五届中华全国律师协会第九次常务理事会通过　本规范自2004年3月20日起施行）
    　　　　第一章　总则
    第一条　律师是依法取得执业资格和律师执业证书，为委托人提供法律服务的专业人员。律师的执业权利源于法律的规定和委托人的授权。律师执业应当遵循法律的规定和律师执业规范的要求，按照委托人授权的范围和权限，为委托人提供法律服务。
    第二条　根据《中华人民共和国律师法》和中华全国律师协会《律师协会章程》制定《律师执业行为规范》（以下简称“规范”）。
    第三条　本规范是指导律师执业行为的准则，是评判律师执业行为是否符合律师职业要求的标准，是对违规律师、律师事务所进行处分的依据。
    第四条　本规范适用于中华全国律师协会会员中的所有律师事务所和律师。
    第五条　律师事务所、律师应以良好的职业道德修养，善意地理解、判断和执行本规范。
    　　　　第二章　律师的职业道德
    　　　　第一节　基本准则
    第六条　律师必须忠实于宪法、法律。
    第七条　律师必须诚实守信，勤勉尽责，依照事实和法律，维护委托人利益，维护法律尊严，维护社会公平、正义。
    第八条　律师应当注重职业修养，珍视和维护律师职业声誉，以法律法规以及社会公认的道德规范约束自己的业内外言行，以影响、加强公众对于法律权威的信服与遵守。
    第九条　律师必须保守国家机密、委托人的商业秘密及个人隐私。
    第十条　律师应当努力钻研业务，不断提高执业水平。
    第十一条　律师必须尊重同行，公平竞争，同业互助。
    第十二条　律师应当关注、积极参加社会公益事业。
    第十三条　律师必须遵守律师协会章程，履行会员义务。
    　　　　第二节　执业职责
    第十四条　律师不得在两个或两个以上律师事务所执业。同时在一个律师事务所和一个其他法律服务机构执业的视同在两个律师事务所执业。
    因涉及专业领域问题而邀请另一律师事务所参与办理，且该律师所在的律师事务所与被邀请的律师事务所之间以书面形式约定法律后果由前者承担并告知委托人的，不违背上述的规定。
    第十五条　律师提供法律服务时，应当进行独立的职业思考与判断，认真、负责。
    第十六条　律师不得向委托人就某一案件的判决结果作出承诺。
    律师在依据事实和法律对某一案件做出某种判断时，应向委托人表明做出的判断仅是个人意见。
    第十七条　律师提供法律服务时，不仅应当考虑法律，还可以以适当方式考虑道德、经济、社会、政治以及其他与委托人的状况相关的因素。
    第十八条　律师提供法律服务时，应当庄重、耐心、有礼貌地对待委托人、证人、司法人员和相关人员。
    第十九条　律师在执业活动中不得从事，或者协助、诱使他人从事以下行为：
    （一）具有恶劣社会影响的行为；
    （二）欺骗、欺诈的行为；
    （三）妨碍国家司法、行政机关依法行使权力的行为；
    （四）明示或暗示具有某种能力，可能不恰当地影响国家司法、行政机关改变既定意见的行为；
    （五）协助或怂恿司法、行政人员或仲裁人员进行违反法律的行为。
    第二十条　律师不得私自接受委托承办法律事务，不得私自向委托人收取费用、额外报酬、财物或可能产生的其他利益。
    第二十一条　曾任法官、检察官的律师，离任后未满两年，不得担任诉讼代理人或者辩护人。
    第二十二条　律师事务所不得指派非律师人员以律师身份或以其他变相方式提供法律服务。律师事务所不得为本所非律师人员以律师身份或以其他变相方式提供法律服务提供任何便利。
    　　　　第三章　执业前提
    第二十三条　律师执业必须持有司法行政机关颁发的有效的律师执业证。律师执业证是律师执业的唯一凭证。
    第二十四条　律师执业必须经过律师协会规定的岗前培训。
    第二十五条　律师应按照当地律师协会的安排进行执业宣誓，执业宣誓誓词是本规范的组成部分，是律师承担职业责任的庄严承诺。
    律师执业宣誓誓词：我志愿加入律师队伍，成为中华人民共和国律师和中华全国律师协会会员，忠实宪法、法律，严格执行《律师法》，遵守《律师协会章程》，履行律师义务，恪守律师职业道德，勤勉敬业，为维护法律的正确实施，捍卫法律的尊严而努力奋斗。
    　　　　第四章　执业组织
    第二十六条　律师事务所是律师的执业机构。
    第二十七条　律师的执业活动必须接受律师事务所的管理、监督。
    第二十八条　律师事务所应当建立健全人事、财务、业务、收费等内部管理制度。
    第二十九条　律师事务所应当与所内执业律师、其他工作人员签订聘用合同，并按期如实交纳事务所律师、其他工作人员的失业保险金、养老保险金、医疗社保金、住房公积金等社会保障费用。
    第三十条　律师事务所必须依法纳税。
    第三十一条　律师事务所按照章程组织律师开展业务工作，学习法律和国家政策，总结、交流工作经验。
    第三十二条　律师事务所不得投资兴办公司、直接参与商业性经营活动。
    第三十三条　在本所律师受到停业处罚期间，不得允许或默许其以律师名义继续从事律师业务活动。
    第三十四条　不得采取出具或者提供律师事务所介绍信、律师专用公文、收费凭据等方式，为尚未取得律师执业证书的人员或者其他律师事务所的律师从事违法执业提供便利。
    第三十五条　不得向法官、检察官、仲裁员行贿。不得为承揽案件事前和事后给予有关人员任何物质的或非物质的利益。
    第三十六条　不得拒绝或疏怠履行有关国家机关、律师协会指派承担的法律援助和其他公益法律服务的义务。
    第三十七条　律师变更执业机构的，应当按规定办理转所手续。
    第三十八条　转所后的律师，不得损害原所属律师事务所的利益，应当信守对其作出的保守商业秘密的承诺；不得为原所属律师事务所正在提供法律服务的委托人提供法律服务。
    第三十九条　接受转所律师的律师事务所应当在接受转所律师时注意排除不正当竞争因素，不得要求、纵容或协助转所律师从事有损于原所属律师事务所利益的行为。
    第四十条　律师在承办受托事务时，对出现的不可克服的困难和风险应当及时向律师事务所报告。
    第四十一条　律师与委托人发生纠纷的，律师应当接受律师事务所的解决方案。
    第四十二条　律师因执业过错给律师事务所造成损失的，律师事务所有权向律师追究。
    第四十三条　律师对受其指派办理事务的辅助人员出现的错误，应当采取制止或者补救措施，并承担责任。
    第四十四条　律师事务所有义务通过建立律师事务所的规章制度和有效的管理措施，规范自身执业行为并监督律师认真遵守律师执业行为规范。
    第四十五条　律师事务所对本所律师执业行为负有监督的责任，对律师违规行为负有干预和补救的责任。
    第四十六条　律师事务所有义务对律师以及实习律师、律师助理、法律实习生、行政人员等辅助人员在律师业务及职业道德方面给予指导和监督。
    　　　　第十章　律师在诉讼与仲裁中的行为规范
    　　　　第一节　调查取证规范
    第一百五十一条　律师不得伪造证据，不能为了诉讼意图或目的，非法改变证据的内容、形式或属性。
    第一百五十二条　律师在收集证据过程中，应当以客观求实的态度对待证据材料，不得以自己对案件相关人员的好恶选择证据，不得以自己的主观想象去改变证据原有的形态及内容。
    第一百五十三条　律师不得威胁、利诱他人提供虚假证据；不得利用他人的隐私及违法行为，胁迫他人提供与实际情况不符的证据材料；不得利用物质或各种非物质利益引诱他人提供虚假证据。
    第一百五十四条　律师不得向司法机关和仲裁机构提交已明知是由他人提供的虚假证据。
    第一百五十五条　律师在已了解事实真相的情况下，不得为获得支持委托人诉讼主张或否定对方诉讼主张的司法裁判和仲裁而暗示委托人或有关人员出具无事实依据的证据。
    第一百五十六条　律师作为必要证人出庭作证的，不得再接受委托担任该案的辩护人或代理人出庭。
    　　　　第二节　庭审仪表规范
    第一百五十七条　律师担任辩护人、代理人参加法庭审理，必须按照规定穿着律师出庭服装，注重律师职业形象。
    第一百五十八条　律师出庭服装应当保持洁净、平整、不破损。
    第一百五十九条　在出庭时，男律师不留披肩长发，女律师不施浓妆，面容清洁，头发齐整，不佩戴过分醒目的饰物。
    　　　　第三节　体态语态规范
    第一百六十条　律师的庭审发言用词应当文明、得体，表达意见应当选用规范语言，尽可能使用普通话。不得使用黑话、脏话等不规范语言。
    第一百六十一条　律师庭审发言时应当举止庄重大方，可以辅以必要的手式，避免过于强烈的形体动作。
    　　　　第四节　谨慎司法评论
    第一百六十二条　律师不得在公共场合或向传媒散布、提供与司法人员及仲裁人员的任职资格和品行有关的轻率言论。
    第一百六十三条　在诉讼或仲裁案件终审前，承办律师不得通过传媒或在公开场合发布任何可能被合理地认为损害司法公正的言论。
    　　　　第五节　尊重法庭与规范接触司法人员
    第一百六十四条　律师应当遵守法庭、仲裁庭纪律，遵守出庭时间、举证时限、提交法律文书期限及其他程序性规定。
    第一百六十五条　在开庭审理过程中，律师应当尊重法庭、仲裁庭，服从审判长、首席仲裁员主持，不能当庭评论（包括批评和颂扬）审判人员、仲裁人员言论。对于庭审中存在的问题，可以在休庭后向法官、仲裁员个人或其主管部门口头或书面提出。
    第一百六十六条　律师在执业过程中，因对事实真假、证据真伪及法律适用是否正确而与诉讼相对方意见不一的，或为了向案件承办人提交新证据的，可以与案件承办人在司法机关内指定场所接触和交换意见。
    第一百六十七条　律师不得以不正当动机与司法、仲裁人员接触。
    第一百六十八条　律师不得向司法机关和仲裁机构人员馈赠财物，更不得以许诺回报或提供其他便利（包括物质利益和非物质形态的利益）等方式，与承办案件的司法或仲裁人员进行交易。
    　　　　第十一章　律师与律师行业管理或行政管理机构关系中的行为规范
    第一百六十九条　律师和律师事务所应当遵守司法行政管理机构制定的有关律师管理的规定、律师协会制定的律师行业规范和规则。律师和律师事务所享有律师协会章程规定的权利，承担律师协会章程规定的义务。
    第一百七十条　律师和律师事务所应当办理入会登记手续和年度登记手续。
    第一百七十一条　律师和律师事务所应当参加、完成律师协会组织的律师业务学习及考核。
    第一百七十二条　律师和律师事务所参加国际性律师组织或者其他组织并成为会员的，应当提前报律师协会批准。律师以中国律师身份参加境外国际性组织的，应当报律师协会备案，在上述会议作交流发言的，其发言内容亦应当报律师协会备案。
    第一百七十三条　律师和律师事务所因执业成为民事被告或被确定为犯罪嫌疑人或受到行政机关调查、处罚，应当向律师协会做出书面报告。
    第一百七十四条　律师和律师事务所应当参加律师协会组织的律师业务研究活动，完成律师协会布置的业务研究任务，参加律师协会布置的公益活动。
    第一百七十五条　律师和律师事务所应当妥善处理律师执业中发生的各类纠纷，自觉接受律师协会及其相关机构的调解处理。
    第一百七十六条　律师和律师事务所应当认真履行律师协会就律师执业纠纷做出的裁决。
    第一百七十七条　律师和律师事务所应当按时缴纳会费。
    　　　　第十二章　执业处分
    第一百七十八条　违反律师执业规范，情节显著轻微，且没有造成严重后果的，应当给予训诫处分。训诫处分做出后的两年内，该律师再次受到处分的，应考虑已受过训诫处分的情况。
    第一百七十九条　违反律师执业规范，情节轻微，应当给予通报批评的处分。通报批评处分作出后的任何时候，该律师再次受到处分时，应考虑已受过通报批评处分的情况。
    第一百八十条　违反律师执业规范，情节严重，给委托人或律师事务所造成一定损失的，应当给予公开谴责的处分。公开谴责处分作出后的任何时候，该律师再次受到处分时，应考虑已受过公开谴责处分的情况。
    第一百八十一条　违反律师执业规范，情节特别严重，应当给予取消会员资格的处分。
    第一百八十二条　对律师严重违反律师执业行为规范以及违法的行为可能由司法行政管理机关处罚或司法机关追究法律责任的，律师协会应作出提交相关机关处罚或追究法律责任的建议。
    第一百八十三条　上列处分方式适用于律师事务所违反律师执业行为规范的处分。
    第一百八十四条　律师违规执业处分的机构及程序由中华全国律师协会另行规定。
    　　　　第十三章　附则
    第一百八十五条　本规范经中华全国律师协会常务理事会通过试行，理事会通过后正式实施。
    第一百八十六条　本规范以修正案的方式进行修改，修正案由常务理事会通过后试行，理事会通过后正式实施。
    第一百八十七条　本规范由中华全国律师协会常务理事会负责解释。
    第一百八十八条　公职律师、公司律师对本规范中对其适用的条款，应当尊重并遵守。
    第一百八十九条　实习律师、律师助理参照本规范执行。
    第一百九十条　本规范自2004年3月20日起试行。 
 
 
 
