关于加强劳动用工管理维护劳动者合法权益的意见 
【有 效 性】有效 
【法规分类】劳动与社会保障 
【颁布部门】天津市人民政府/天津市劳动和社会保障局 
【颁布时间】20040120 
【实施时间】20040216 

    　　　　批转市劳动和社会保障局关于加强劳动用工管理维护劳动者合法权益意见的通知
    津政发[2004]16号各区、县人民政府，各委、局，各直属单位：
 

    市人民政府领导同志同意市劳动和社会保障局《关于加强劳动用工管理维护劳动者合法权益的意见》，现转发给你们，望遵照执行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○四年二月十六日
    为切实维护劳动者的合法权益，按照劳动法和有关规定，结合我市劳动用工的实际情况，现就加强劳动用工管理提出如下意见：
    　　　　一、加强劳动用工管理，规范用人单位用工行为
    （一）用人单位需要招用劳动者时，应按照天津市劳动就业管理条例的规定，提前向用人单位坐落地劳动保障部门报告。
    （二）用人单位在招工后10日内，将招用人员名单等相关资料（一式两份）报送到用人单位坐落地劳动保障部门备案确认，留档备查。
    （三）用人单位要与录用人员签订劳动合同，在30日内到劳动保障部门办理劳动合同鉴证。
    　　　　二、加强劳动合同管理，维护劳动者的履约权利
    （一）用人单位应按照市劳动局关于规范劳动合同管理严格履行程序等有关要求，建立劳动合同订立情况台账、职工医疗期管理台账和天津市职工劳动合同卡。
    （二）用人单位要依法按时、足额支付劳动者劳动报酬，工资标准不得低于本市最低工资标准，并按国家有关规定按时、足额缴纳社会保险费，定期向劳动者公布社会保险费的缴纳情况。
    （三）用人单位要严格执行国家的工时制度，不得随意延长工作时间；确需延长工作时间的，要征得工会或劳动者本人同意，按规定以上的标准支付劳动者延长工作时间的工资报酬。
    （四）用人单位要严格执行劳动保护的有关规定，对劳动者进行安全生产和操作规程培训，改善劳动条件，保证劳动者在生产过程中的安全和健康，及时为劳动者发放劳动防护用品，并定期进行健康检查。
    　　　　三、建立登记备案制度，严格执行解除、终止劳动合同的程序
    （一）用人单位与劳动者解除、终止劳动合同应提前30日向劳动保障部门提交书面报告，报告包括拟解除、终止劳动合同的劳动者名单、原因、社会保险缴费情况、经济补偿金或生活补助费的支付情况、拖欠劳动者工资和医药费等历史遗留债务的情况。
    （二）劳动保障部门收到报告后，应在7日内书面反馈意见。用人单位具有下列情形之一的，不得解除、终止劳动合同：
    1.拖欠劳动者工资、福利费的；
    2.不能按规定支付劳动者经济补偿金或生活补助费的；
    3.解除、终止劳动合同前拖欠劳动者社会保险费的；
    4.解除、终止劳动合同其他程序不合法、手续不完备的。
    （三）符合解除、终止劳动合同条件的，用人单位按规定与劳动者解除、终止劳动合同后7日内要向所属社会保险经办机构备案，30日内办理社会保险关系和劳动关系的接转手续。符合条件的失业人员应按照天津市失业保险条例的规定，办理失业登记，并依法申领失业保险金。
    （四）用人单位进行经济性裁员，应按照市劳动和社会保障局《关于印发〈企业经济性裁减人员申办程序和手续〉的通知》（津劳办[2001]293号）要求，并经劳动保障部门审核同意后进行。
    （五）对具有下列情形之一的劳动者，用人单位应在认定事实后，与其解除劳动合同，并在解除劳动合同后10日内向劳动保障部门报告：
    1.在试用期间被证明不符合录用条件的；
    2.严重违反劳动纪律或者用人单位规章制度的；
    3.严重失职，营私舞弊，对用人单位利益造成重大损害的；
    4.被依法追究刑事责任的。
    （六）对病残严重或距法定退休年龄不足5年的劳动者，用人单位不得随意解除或终止劳动合同；经本人要求并经用人单位同意的，用人单位应在解除、终止劳动合同前对其工作、生活作出妥善安排方案后，再向劳动保障部门申请报告解除、终止劳动合同。
    （七）用人单位因解除、终止劳动合同而支付的经济补偿金或生活补助费，在未征得劳动者本人同意的情况下不得用股金或其他资产冲抵，应以货币形式支付。
    　　　　四、加大执法监察力度，维护职工合法权益
    （一）各级劳动保障监察部门要加大对劳动用工的执法监察力度，对用人单位违反规定私招滥雇、不办理招工备案手续、不与职工签订劳动合同、不缴纳社会保险费和不按规定程序解除、终止劳动合同等行为，必须坚决依法查处，切实保护劳动者在签订、履行、解除或终止劳动合同过程中的合法权益。
    （二）各级劳动保障行政部门要增强责任意识和服务意识，加强对用人单位的指导，积极做好企业招工报告信息的统计、招工备案、劳动合同鉴证、解除终止劳动合同备案工作。各级财政部门对全市用工管理工作要给予必要的资金支持，保证工作的落实。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市劳动和社会保障局
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○四年一月二十日 
     第四十七条　群岛基线
    1.群岛国可划定连接群岛最外缘各岛和各干礁的最外缘各点的直线群岛基线，但这种基线应包括主要的岛屿和一个区域，在该区域内，水域面积和包括环礁在内的陆地面积的比例应在一比一到九比一之间。
    2.这种基线的长度不应超过一百海里。但围绕任何群岛的基线总数中至多百分之三可超过该长度，最长以一百二十五海里为限。
    3.这种基线的划定不应在任何明显的程度上偏离群岛的一般轮廓。
    4.除在低潮高地上筑有永久高于海平面的灯塔或类似设施，或者低潮高地全部或一部与最近的岛屿的距离不超过领海的宽度外，这种基线的划定不应以低潮高地为起讫点。
    5.群岛国不应采用一种基线制度，致使另一国的领海同公海或专属经济区隔断。
    6.如果群岛国的群岛水域的一部分位于一个直接相邻国家的两个部分之间，该邻国传统上在该水域内行使的现有权利和一切其他合法利益以及两国间协定所规定的一切权利，均应继续，并予以尊重。
    7.为计算第1款规定的水域与陆地的比例的目的，陆地面积可包括位于岛屿和环礁的岸礁以内的水域，其中包括位于陡侧海台周围的一系列灰岩岛和干礁所包围或几乎包围的海台的那一部分。
    8.按照本条划定的基线，应在足以确定这些线的位置的一种或几种比例尺的海图上标出。或者，可以用列出各点的地理坐标并注明大地基准点的表来代替。
    9.群岛国应将这种海图或地理坐标表妥为公布，并应将各该海图或坐标表的一分副本交存于联合国秘书长。
    第四十八条　领海、毗连区、专属经济区和大陆架宽度的测算
    领海、毗连区、专属经济区和大陆架的宽度，应从按照第四十七条划定的群岛基线量起。
    第四十九条　群岛水域、群岛水域的上空、海床和底土的法律地位
    1.群岛国的主权及于按照第四十七条划定的群岛基线所包围的水域，称为群岛水域，不论其深度或距离海岸的远近如何。
    2.此项主权及于群岛水域的上空、海床和底土，以及其中所包含的资源。
    3.此项主权的行使受本部分规定的限制。
    4.本部分所规定的群岛海道通过制度，不应在其他方面影响包括海道在内的群岛水域的地位，或影响群岛国对这种水域及其上空、海床和底土以及其中所含资源行使其主权。
    第五十条　内水界限的划定
    群岛国可按照第九、第十和第十一条，在其群岛水域内用封闭线划定内水的界限。
    第五十一条　现有协定、传统捕鱼权利和现有海底电缆
    1.在不妨害第四十九条的情形下，群岛国应尊重与其他国家间的现有协定，并应承认直接相邻国家在群岛水域范围内的某些区域内的传统捕鱼权利和其他合法活动。行使这种权利和进行这种活动的条款和条件，包括这种权利和活动的性质、范围和适用的区域，经任何有关国家要求，应由有关国家之间的双边协定予以规定。这种权利不应转让给第三国或其国民，或与第三国或其国民分享。
    2.群岛国应尊重其他国家所铺设的通过其水域而不靠岸的现有海底电缆。群岛国于接到关于这种电缆的位置和修理或更换这种电缆的意图的适当通知后，应准许对其进行维修和更换。
    第五十二条　无害通过权
    1.在第五十三条的限制下并在不妨害第五十条的情形下，按照第二部分第三节的规定，所有国家的船舶均享有通过群岛水域的无害通过权。
    2.如为保护国家安全所必要，群岛国可在对外国船舶之间在形式上或事实上不加歧视的条件下，暂时停止外国船舶在其群岛水域特定区域内的无害通过。这种停止仅应在正式公布后发生效力。
    第五十三条　群岛海道通过权
    1.群岛国可指定适当的海道和其上的空中航道，以便外国船舶和飞机继续不停和迅速通过或飞越其群岛水域和邻接的领海。
    2.所有船舶和飞机均享有在这种海道和空中航道内的群岛海道通过权。
    3.群岛海道通过是指按照本公约规定，专为在公海或专属经济区的一部分和公海或专属经济区的另一部分之间继续不停、迅速和无障碍地过境的目的，行使正常方式的航行和飞越的权利。
    4.这种海道和空中航道应穿过群岛水域和邻接的领####? 并应包括用作通过? 岛水域或其上空的国际航行或飞越的航道的所有正常通道，并且在这种航道内，就船舶而言，包括所有正常航行水道，但无须在相同的进出点之间另设同样方便的其他航道。
    5.这种海道和空中航道应以通道进出点之间的一系列连续不断的中心线划定，通过群岛海道和空中航道的船舶和飞机在通过时不应偏离这种中心线二十五海里以外，但这种船舶和飞机在航行时与海岸的距离不应小于海道边缘各岛最近各点之间的距离的百分之十。
    6.群岛国根据本条指定海道时，为了使船舶安全通过这种海道内的狭窄水道，也可规定分道通航制。
    7.群岛国可于情况需要时，经妥为公布后，以其他的海道或分道通航制替换任何其原先指定或规定的海道或分道通航制。
    8.这种海道或分道通航制应符合一般接受的国际规章。
    9.群岛国在指定或替换海道或在规定或替换分道通航制时，应向主管国际组织提出建议，以期得到采纳。该组织仅可采纳同群岛国议定的海道和分道通航制；在此以后，群岛国可对这些海道和分道通航制予以指定、规定或替换。
    10.群岛国应在海图上清楚地标出其指定或规定的海道中心线和分道通航制，并应将该海图妥为公布。
    11.通过群岛海道的船舶应尊重按照本条制定的适用的海道和分道通航制。
    12.如果群岛国没有指定海道或空中航道，可通过正常用于国际航行的航道，行使群岛海道通过权。
    第五十四条　船舶和飞机在通过时的义务、研究和测量活动、群岛国的义务以及群岛国关于群岛海道通过的法律和规章
    第三十九、第四十、第四十二和第四十四各条比照适用于群岛海道通过。
    　　　　第五部分　专属经济区
    第五十五条　专属经济区的特定法律制度
    专属经济区是领海以外并邻接领海的一个区域，受本部分规定的特定法律制度的限制，在这个制度下，沿海国的权利和管辖权以及其他国家的权利和自由均受本公约有关规定的支配。
    第五十六条　沿海国在专属经济区内的权利、管辖权和义务
    1.沿海国在专属经济区内有：
    (a)以勘探和开发、养护和管理海床上复水域和海床及其底土的自然资源（不论为生物或非生物资源）为目的的主权权利，以及关于在该区内从事经济性开发和勘探，如利用海水、海流和风力生产能等其他活动的主权权利；
    (b)本公约有关条款规定的对下列事项的管辖权：
    (1)人工岛屿、设施和结构的建造和使用；
    (2)海洋科学研究；
    (3)海洋环境的保护和保全；
    (c)本公约规定的其他权利和义务。
    2.沿海国在专属经济区内根据本公约行使其权利和履行其义务时，应适当顾及其他国家的权利和义务，并应以符合本公约规定的方式行事。
    3.本条所载的关于海床和底土的权利，应按照第六部分的规定行使。
 
 
