关于加强防治高致病性禽流感工作的通告 
【有 效 性】有效 
【法规分类】行政法 
【颁布部门】天津市人民政府 
【颁布时间】20040213 
【实施时间】20040213 

    津政发[2004]15号
    为进一步加强对高致病性禽流感的防治工作，确保人民群众身体健康，根据国务院要求，依据国家法律法规的有关规定，结合本市实际，特通告如下：
    一、在本市行政区域内饲养的禽类，由畜牧兽医管理部门实行免费强制免疫，免疫率要达到百分之百。从事禽类养殖的单位和个人必须主动向当地畜牧兽医管理部门报告饲养的禽类品种和数量，自觉接受强制免疫措施，并严格按照动物防疫和环境保护的有关规定及技术规程做好消毒和隔离工作。
    二、城区（中心城区和其他城市建成区、风景游览区以及其他实行城市化管理的区域）范围内，严禁饲养鸡、鸭、鹅、食用鸽以及其他影响市容和环境卫生的禽类，一经发现，由市容管理部门依法处理。航空、铁路、公路和其他交通运输部门立即停止鸟类运输。
    鸽、观赏鸟类饲养单位和个人要采取环境消毒和限飞措施，防止疫病传播。关闭鸟类交易市场，暂停举办人与禽类密切接触或有可能造成疫病传播的任何活动，如信鸽竞翔、广场鸽放飞等。
    三、各级畜牧兽医管理部门要加强对强制免疫效果的监测和出栏禽类的检疫，并切实做好动物流行病学调查和疫情的预测、预报工作。对不接受监测和检疫的养殖场（户）强制进行监测和检疫。
    四、任何单位和个人严禁从疫区采购和调入禽类及其产品。经营的禽类产品必须持有动物产品检疫合格证明，小包装禽类产品外包装应有动物产品检疫合格标识。
    五、禁止商场、超市、集贸市场出售活禽；禁止宾馆、饭店、超市、集贸市场及熟制品加工厂（户）屠宰加工活禽。对违反上述规定的，由工商、卫生等部门依法查扣处理。
    禽类屠宰加工厂，必须符合动物防疫条件，经畜牧兽医管理部门审查合格；进厂的活禽必须具有动物检疫合格证明，屠宰禽类由动物防疫监督机构负责实施检疫。
    六、从外埠运载禽类及其产品的车辆进入本市，必须经指定的检查消毒专用通道检查和消毒后，方能入市或过境。
    外埠进津检查消毒专用通道包括：京哈公路马伸桥镇通道、津围公路下仓镇通道、通唐公路史各庄镇通道、京津公路大孟庄通道、津霸公路王庆坨通道、静文公路王口通道、105国道九宣闸通道、205国道中旺镇韩庄子通道、津歧公路马棚口通道、丹拉高速老左营通道、汉沽汉南路通道、205国道芦台镇通道。其他道路一律禁止通行。
    七、各指定检查消毒专用通道的动物防疫监督检查人员，对运载禽类及其产品的车辆进行检查和消毒，合格的签发通行凭证。严禁无检疫合格证的禽类及其产品进入本市或过境。
    对未经检查消毒专用通道进入我市的，在运输环节由畜牧、公安、交通、公安交管部门扣留封存；在集贸批发市场、超市环节由工商、质监部门扣留封存；在宾馆、饭店、餐饮店环节由卫生部门扣留封存。对扣留封存的产品，立即交由畜牧兽医管理部门实施检测，并依法进行处理。
    出入境检验检疫部门要严格执行国家有关规定，严禁境外疫区禽类及其产品进入本市。
    八、各医疗卫生单位及流感监测点要加强对人感染禽流感的监测和预警，一旦发生禽类疫情要对有关密切接触者及时进行医学观察，对与禽类有较多接触且伴有不明原因发热的病人，要及时进行诊断，并视情采取留院观察、隔离治疗等措施。凡与禽类有密切接触的人员，要加强自我防护，一旦出现类流感症状，应立即到卫生部门指定的医疗机构就诊，并自觉服从卫生部门采取的有关防治措施。
    九、任何单位和个人发现禽类或与禽类密切接触人员有异常情况的，应立即向畜牧兽医管理部门或卫生防病部门报告。各畜牧兽医管理部门和卫生防病部门接报后，应当立即查实、迅速处置。
    十、对任意抛弃病死家禽、故意传播动物疫情的单位和个人，由畜牧等部门依法处理，构成犯罪的依法追究刑事责任。
    十一、各级人民政府和有关部门要坚决贯彻党中央、国务院和市委、市政府的各项要求，以对人民群众利益极端负责的高度责任感，采取最严格的措施，确保人民群众的身体健康和安全。本市各级农业、畜牧、卫生、工商、质监、公安、财政、市容、交通、出入境检验检疫、商业、林业等部门要严守职责，加强监管，严格执法，严惩有关违法行为。
    十二、市人民政府将通过新闻媒体及时准确地向社会公布有关信息，并充分利用媒体、网络、热线电话、宣传挂图、宣传资料等方式向市民进行宣传，引导市民增强健康消费意识，注意保持个人和环境卫生，安全食用禽类及其产品。
    本通告自发布之日起实施，终止日期由市人民政府另行通告。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○四年二月十三日 
     第六十八条　定居种
    本部分的规定不适用于第七十七条第4款所规定的定居种。
    第六十九条　内陆国的权利
    1.内陆国应有权在公平的基础上，参与开发同一分区域或区域的沿海国专属经济区的生物资源和适当剩余部分，同时考虑到所有有关国家的相关经济和地理情况，并遵守本条及第六十一和第六十二条的规定。
    2.这种参与的条款和方式应由有关国家通过双边、分区域或区域协定加以制订，除其他外，考虑到下列各项：
    (a)避免对沿海国的渔民社区或渔业造成不利影响的需要；
    (b)内陆国按照本条规定，在现有的双边、分区域、或区域协定下参与或有权参与开发其他沿海国专属经济区的生物资源和程度；
    (c)其他内陆国和地理不利国参与开发沿海国专属经济区的生物资源的程度，以及避免因此使任何一个沿海国或其一部分地区承受特别负担的需要；
    (d)有关各国人民的营养需要；
    3.当一个沿海国的捕捞能力接近能够捕捞其专属经济区内生物资源的可捕量的全部时，该沿海国与其他有关国家应在双边、分区域或区域的基础上，合作制订公平安排，在适当情形下并按照有关各方都满意的条款，容许同一分区域或区域的发展中内陆国参与开发该分区域或区域的沿海国专属经济区内的生物资源。在实施本规定时，还应考虑到第2款所提到的因素。
    4.根据本条规定，发达的内陆国应仅有权参与开发同一分区域或区域内发达沿海国专属经济区的生物资源，同时顾及沿海国在准许其他国家捕捞其专属经济区内生物资源时，在多大程度上已考虑到需要尽量减轻其国民惯常在该经济区捕鱼的国家的经济失调及渔民社区所受的不利影响。
    5.上述各项规定不妨害在分区域或区域内议定的安排，沿海国在这种安排中可能给予同一分区域或区域的内陆国开发其专属经济区内生物资源的同等或优惠权利。
    第七十条　地理不利国的权利
    1.地理不利国应有权在公平的基础上参与开发同一分区域或区域的沿海国专属经济区的生物资源的适当剩余部分，同时考虑到所有有关国家的相关经济和地理情况，并遵守本条及第六十一和第六十二条的规定。
    2.为本部分的目的，“地理不利国”是指其地理条件使其依赖于开发同一分区域或区域的其他国家专属经济区内的生物资源，以供应足够的鱼类来满足其人民或部分人民的营养需要的沿海国，包括闭海或半闭海沿岸国在内，以及不能主张有自己的专属经济区的沿海国。
    3.这种参与的条款和方式应由有关国家通过双边、分区域或区域协定加以制订，除其他外，考虑到下列各项：
    (a)避免对沿海国的渔民社区或渔业造成不利影响的需要；
    (b)地理不利国按照本条规定，在现有的双边、分区域或区域协定下参与或有权参与开发其他沿海国专属经济区的生物资源的程度；
    (c)其他地理不利国和内陆国参与开发沿海国专属经济区的生物资源的程度，以及避免因此使任何一个沿海国、或其一部分地区承受特别负担的需要；
    (d)有关各国人民的营养需要。
    4.当一个沿海国的捕捞能力接近能够捕捞其专属经济区内生物资源的可捕量的全部时，该沿海国与其他有关国家应在双边、分区域或区域的基础上，合作制订公平安排，在适当情形下并按照有关各方都满意的条款，容许同一分区域或区域的地理不利发展中国家参与开发该分区域或区域的沿海国专属经济区内的生物资源，在实施本规定时，还应考虑到第3款所提到的因素。
    5.根据本条规定，地理不利发达国家应只有权参与开发同一分区域或区域发达沿海国的专属经济区的生物资源，同时顾及沿海国在准许其他国家捕捞其专属经济区内生物资源时，在多大程度上已考虑到需要尽量减轻其国民惯常在该经济区捕鱼的国家的经济失调及渔民社区所受的不利影响。
    6.上述各项规定不妨害在分区域或区域内议定的安排，沿海国在这种安排中可能给予同一分区域或区域内地理不利国开发其专属经济区内生物资源的同等或优惠权利。
    第七十一条　第六十九和第七十条的不适用
    第六十九和第七十条的规定不适用于经济上极为依赖于开发其专属经济区内生物资源的沿海国的情形。
    第七十二条　权利转让的限制
    1.除有关国家另有协议外，第六十九和第七十条所规定的开发生物资源的权利，不应以租借或发给执照，或成立联合企业，或以具有这种转让效果的任何其他方式，直接或间接转让给第三国或其国民。
    2.上述规定不排除有关国家为了便利行使第六十九和第七十条所规定的权利，从第三国或国际组织取得技术或财政援助，但以不发生第1款所指的效果为限。
    第七十三条　沿海国法律和规章的执行
    1.沿海国行使其勘探、开发、养护和管理在专属经济区内的生物资源的主权权利时，可采取为确保其依照本公约制定的法律和规章得到遵守所必要的措施，包括登临、检查、逮捕和进行司法程序。
    2.被逮捕的船只及其船员，在提出适当的保证书或其他担保后，应迅速获提释放。
    3.沿海国对于在专属经济区内违犯渔业法律和规章的处####? 如有关国家无? 反的协议，不得包括监禁，或任何其他方式的体罚。
    4.在逮捕或扣留外国船只的情形下，沿海国应通过适当途径将其所采取的行动及随后所施加的任何处罚迅速通知船旗国。
    第七十四条　海岸相向或相邻国家间专属经济区界限的划定
    1.海岸相向或相邻国家间专属经济区的界限，应在国际法院规约第三十八条所指国际法的基础上以协议划定，以便得到公平解决。
    2.有关国家如在合理期间内未能达成任何协议，应诉诸第十五部分所规定的程序。
    3.在达成第1款规定的协议以前，有关各国应基于谅解和合作的精神，尽一切努力作出实际性的临时安排，并在此过渡期间内，不危害或阻碍最后协议的达成。这种安排应不妨害最后界限的划定。
    4.如果有关国家间存在现行有效的协定，关于划定专属经济区界限的问题，应按照该协定的规定加以决定。
    第七十五条　海图和地理坐标表
    1.在本部分的限制下，专属经济区的外部界线和按照第七十四条划定的分界线，应在足以确定这些线的位置的一种或几种比例尺的海图上标出。在适当情形下，可以用列出各点的地理坐标并注明大地基准点的表来代替这种外部界线或分界线。
    2.沿海国应将这种海图或地理坐标表妥为公布，并应将各该海图或坐标表的一分副本交存于联合国秘书长。
 
 
