关于我市2004年重点建设项目安排意见 
【有 效 性】有效 
【法规分类】建设 
【颁布部门】天津市人民政府/天津市发展计划委员会/天津市建设管理委员会 
【颁布时间】20040116 
【实施时间】20040213 

    　　　　批转市计委市建委关于我市2004年重点建设项目安排意见的通知
    津政发[2004]4号各区、县人民政府，各委、局，各直属单位：
 

    市人民政府领导同志同意市计委、市建委《关于我市2004年重点建设项目安排意见》，现转发给你们，望遵照执行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○四年二月十三日
    2004年是我市实现“三步走”发展战略第二步目标的起步之年，继续抓紧抓好重点项目建设，推动全市投资持续快速增长，实现质量与效益的协调统一，对于促进我市社会和国民经济加快发展具有重要意义。根据我市经济建设和社会发展的总体要求，现就2004年市重点建设项目的安排提出以下意见：
    　　　　一、重点建设项目安排原则
    （一）以海河两岸综合开发为龙头，全面加快市政设施、公用设施、商贸设施、环保设施和市容整治等方面的重大项目建设，进一步改善城市环境。
    （二）以港口、机场、公路、铁路、轨道交通为重点，继续加强重大基础设施项目建设，提高中心城市载体功能。
    （三）以加快老工业基地调整改造为契机，围绕六大支柱产业和十二大产品基地建设，实施新一轮“嫁改调”，努力增加传统工业的提升改造投入。启动一批电子信息、新能源和节能材料、生物技术与现代医药等领域的重大项目，实现产业化和规模化生产，带动工业结构调整和产业升级。
    （四）统筹兼顾，千方百计增加教育、卫生防治体系、旅游、扩大就业等公共事业投入，实现以人为本、和谐发展。
    　　　　二、重点建设项目安排情况
    初步确定2004年市重点建设项目42项（见附件）。其中，工业项目10项，能源及交通邮电项目7项，基础设施和环保项目14项，农林水利项目3项，社会事业及其他项目8项。此外，列入国债投资计划的项目均视同于2004年市重点建设项目，享受市重点建设项目的有关优惠政策。
    　　　　三、几点要求
    （一）全市各有关单位要切实提高对抓好重点项目建设的认识，在人力、物力、财力方面优先保证重点项目建设的需要。
    （二）计划、城建、规划（土地）、财政、银行等综合部门要进一步加强服务，在项目审批、土地征用、施工组织、建设资金筹措等方面提供方便，确保重点项目顺利实施。
    （三）给（排）水、供电、供气、交通、通讯、治安、消防、房管、环保绿化等各有关配套服务和管理部门以及各区县相关职能部门要进一步转变作风，提高效率，主动搞好服务，真正为重点项目建设创造良好的外部环境。
    （四）重点项目建设单位要切实加强项目管理，对项目的勘察设计、招标投标、施工管理、资金使用、工程质量和材料设备采购等各个环节，都要建立责任制，明确到人，严格按有关制度和规定抓好落实。
    （五）重点建设项目要按合理工期安排施工，在确保工程质量的前提下，加快建设进度。年内计划建成投产的项目，要确保建成并提前做好竣工验收及生产准备等衔接工作，确保项目投产后尽早发挥效益。
    附件：天津市2004年重点建设项目名单
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市发展计划委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市建设管理委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○四年一月十六日附件
 

    　　　　天津市2004年重点建设项目名单（42项）
    　　　　一、工业项目（10项）
    一汽丰田汽车有限公司扩大投资增加品种项目（建设焊接、涂装、总装车间及配套设施，年产皇冠轿车10万辆）
    力神电池股份有限公司锂离子电池扩建工程（购置设备，新建生产车间、综合楼等，新增1.5亿只／年锂离子电池生产能力）
    大沽化工厂20万吨／年乙烯氧氯化法PVC改造项目（新增20万吨乙烯法VCM装置一套、20万吨聚合及后处理装置一套，形成年产20万吨PVC生产能力）
    高新纺织工业园（实施天津纺织工业东移，整体搬迁改造，形成年产各类棉织物19200万米、棉纱27680吨、高档棉针织服装20万件、毛精纺面料340万米等的生产能力）
    天津钢铁有限公司二期扩建工程（新增铁水200万吨、钢坯200万吨、钢材270万吨的年生产能力）
    天铁集团板材基地（形成256万吨热板、150万吨冷板、30万吨镀锌板、30万吨彩涂板的年生产能力）
    乐金电子（天津）电器有限公司空调器及磁控管扩能增产项目（空调器能力由350万台增加到450万台，磁控管能力由800万支增加到1300万支）
    中新药业集团头孢类药物及中间体产业化项目（年产头孢地尼原料药5吨，核黄素磷酸钠30吨，GCLE中间体50吨）
    天士力现代中药扩能改造（年提取能力达4000吨，原料药100吨，片剂10亿片）
    三星电子公司扩大手机生产能力项目（增加关键设备，手机生产能力达到1500万部／年）
    　　　　二、能源及交通邮电项目（7项）
    双港垃圾焚烧发电厂（垃圾焚烧发电1200吨／日）
    盘山电厂配套220千伏输变电工程（变电站6座，变电容量81万千伏安，线路91.1公里）
    县城电网建设与改造工程（新扩建110千伏变电站15座，变电容量57.15万千伏安，线路94公里；35千伏变电站12座，变电容量30.28万千伏安，线路116.2公里）
    京津高速公路复线北通道（全长148公里，双向八车道）
    京沪高速公路天津正线一期工程（京津塘高速公路泗村店至京沪代用线张家窝，全长58.2公里，双向六车道，路面宽30.5米，路基全宽35米）
    津晋高速公路天津段（津晋高速天津西段，津港公路至京沪代用线，全长21.5公里，双向六车道；天津东段，盐场段全长10公里，双向四车道）
    天津港扩建
    其中：北大防波堤工程（外堤长10901米，内堤长9123米）
    十五万吨级航道工程（航道长35公里，底宽234米，水深-17.2至-17.4米，疏浚量3216万方）
    东突堤北侧改扩建集装箱码头工程（改建第五代集装箱泊位4个，岸线长1202米，年吞吐能力150万标准箱）
    集装箱物流中心起步区工程（堆场、道路、水电、环保及商务区建设）
    散货物流中心（道路、铁路、变电站、堆场、环保、商务区、交易信息中心等）
    　　　　三、基础设施和环保项目（14项）
    海河开发基础设施（一期包括四路二桥，二期包括十五路六桥、堤岸改造、清淤、南运河闸改造等）
    海河开发经济节点工程（建设和平广场贸易娱乐区、海河水上运动大世界、古文化街海河楼商贸区、大悲院商贸区、运河经济文化商贸区、南站中心商务区等）
    地铁一号线（双林至刘园，长26.187公里）
    津滨快速轨道工程一期（全长45公里）
    城市快速路（市区道路145公里，设计时速60-80公里／小时）
    城市供水改造工程（改造芥园水厂及市区260公里的旧供水管网）
    城市污水处理项目（纪庄子污水处理厂由26万吨／日扩建到54万吨／日；新建咸阳路污水处理厂，处理能力45万吨／日；新建北仓污水处理厂，处理能力10万吨／日；新建双林污水处理厂，处理能力20万吨／日）
    城市旧路改造工程（长江道、南京路等一批道路改造）
    市内河道治理（治理陈台子排水河5公里、长泰河4.7公里、北塘排水河4.1公里、护仓河5.4公里）
    临港工业区围海造陆首期工程（造陆6.5平方公里）
    空港物流加工区一期基础设施（空港物流加工区23.5平方公里基础设施建设）
    城市垃圾处理工程（建设徐庄垃圾中转站、青光垃圾综合处理场、大韩庄垃圾卫生填埋场、贯庄垃圾综合处理场二期、建筑垃圾填埋场，实现城市生活垃圾无害化处理率达到80%以上目标）
    铁路两侧道路、绿化和环境综合整治工程（对外环线内全长74.46公里铁路两侧32米范围内违章建筑物、构筑物进行拆迁和清理，在铁路两侧实施道路及绿化、美化工程建设）
    城市绿化建设工程（年内在全市建成区范围内新增绿化面积2600万平方米）
    　　　　四、农林水利项目（3项）
    引滦入津水源保护工程（于桥水库保护、新建州河暗渠工程、引滦专用明渠治理工程、管理设施信息系统工程）
    外环河整治工程（59.2公里河道清淤、扩挖，55.55公里河道两岸护砌）
    新开河综合治理工程（16公里河道清淤、堤岸综合治理、穿堤建筑物等）
    　　　　五、社会事业及其他项目（8项）
    第三高教区建设一期工程（建设师范大学、理工学院、工业大学新校区一期工程，建筑面积144万平方米）
    高等教育布局结构调整项目（建设医大"211"十五扩建工程，职业技术师范“十五”一期扩建工程，天南大联合研究大厦，美术学院美术馆扩建工程，财院“十五”二期扩建工程，商院“十五”一期图书馆扩建工程，外院教学主楼扩建工程，农学院教学楼扩建工程，建筑面积32.2万平方米）
    第二批示范高中校（109中、20中、民族中学、42中、大港第二所示范校、紫云中学、双港中学、聋哑学校、宝坻一中、红光中学等，建筑面积34万平方米）
    公共卫生体系建设（改扩建传染病医院、海河医院，扩建防病中心，新建急救中心、公共卫生监督所，建筑面积14.2万平方米，病床1900张）
    卫生布局调整工程（扩建一中心医院器官移植中心，新建眼科医院和人民医院，扩建医大总医院、医大第二医院外科综合楼及第四中心医院，建筑面积26.8万平方米，病床3310张）
    广播电视宽带综合业务网工程（铺设1800皮长公里光缆，安装600光节点的光设备，改造20万户终端用户）
    奥林匹克中心体育场（建设6万人座席的大体育场，建筑面积155800平方米）
    天津国际游乐港（续建航母落位工程，建设智能大战场、东方水世界及景区内配套市政基础设施等工程） 
 
 
 
