天津市涉案财物价格鉴证管理办法 
【有 效 性】有效 
【法规分类】财政金融 
【颁布部门】天津市人民政府 
【颁布时间】20040212 
【实施时间】20040212 

    　　　　关于印发天津市涉案财物价格鉴证管理办法的通知
    津政发[2004]13号各区、县人民政府，各委、局，各直属单位：
 

    现将《天津市涉案财物价格鉴证管理办法》印发给你们，望遵照执行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天津市人民政府
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○四年二月十二日
    第一条　为了规范涉案财物价格鉴证行为，维护国家利益和当事人的合法权益，根据国家有关规定，制定本办法。
    第二条　本市行政区域内的涉案财物价格鉴证行为，适用本办法。
    法律、法规另有规定的，从其规定。
    第三条　本办法所称涉案财物，是指司法机关、行政执法机关和仲裁机构（以下简称委托机关），在办理各自管辖的案件中涉及的，以及当事人在诉讼中涉及的各类财产、物品、有形资产、无形资产和有偿服务。
    第四条　本办法所称涉案财物价格鉴证，是指价格鉴证机构接受委托机关或者当事人的委托，对需要确定价格的涉案财物进行的价格鉴定和认证。
    第五条　市人民政府价格主管部门负责全市涉案财物价格鉴证的监督管理工作。
    市人民政府价格主管部门设立的价格认证中心，负责全市涉案财物价格鉴证的监督和指导工作；受理市级委托机关委托的和其他应当受理的涉案财物价格鉴证工作。
    各区、县人民政府价格主管部门设立的价格认证中心，按照分级管理规定，受理本行政区域内的涉案财物价格鉴证工作。
    第六条　委托机关或者当事人需要对涉案财物进行价格鉴证的，应当委托政府价格主管部门设立的价格认证中心或者其他具备涉案财物价格鉴证资质的机构进行价格鉴证。
    第七条　价格鉴证机构出具的《价格鉴定结论书》经司法机关、行政执法机关或仲裁机构确认后，可以作为办理案件的依据。
    第八条　价格鉴证机构及其工作人员应当依法鉴证，遵守客观、公正的原则。
    第九条　取得国务院价格主管部门颁发的《价格鉴证机构资质证》的价格鉴证机构，可以从事涉案财物价格鉴证工作。
    第十条　通过全国统一考试，取得《中华人民共和国价格鉴证师执业资格证书》的价格鉴证师，经注册登记后，可以从事涉案财物价格鉴证业务。
    第十一条　需要对涉案财物进行价格鉴证的，委托机关和当事人应当填写《价格鉴证委托书》，并提供有关情况和资料。
    第十二条　价格鉴证机构可以提请委托机关协助查阅有关账目、文件等资料，可以向与委托事项有关的单位和个人进行调查或者索取证明材料。
    第十三条　受理委托后，价格鉴证机构应当指定两名以上（含两名）价格鉴证人员承办。数额较大、情况复杂的价格鉴证标的，应当经集体审议。
    第十四条　价格鉴证机构应当在接受委托之日起7日内出具《价格鉴定结论书》；刑事案件应当在接受委托之日起3日内出具《价格鉴定结论书》；另有约定的，在约定期限内作出。
    第十五条　价格鉴证机构应当根据鉴证基准日当时、当地同类物品价格、质量状况和新旧程度进行价格鉴证。
    属于政府定价的，按政府定价计算；属于政府指导价的，以政府指导价的基准价为基础，参照实际价格水平计算；属于市场调节价的，按同一时间、同一市场、同一类财物的市场平均价格计算。
    第十六条　委托方或者当事人对涉案财物价格鉴证结论有异议的，可以自收到《价格鉴定结论书》之日起15日内，向原价格鉴证机构提出补充鉴定或者重新鉴定；也可以向上一级价格鉴证机构提出重新鉴定或者复核裁定。
    市价格认证中心对区、县价格认证中心的价格鉴定结论进行复核裁定；国家发展改革委直属的价格鉴定复核裁定机构对市价格认证中心的价格鉴定结论进行复核裁定、最终复核裁定。
    第十七条　价格鉴证人员与当事人有亲属关系或者与鉴证事项有利害关系的，应当依法回避。
    第十八条　价格鉴证机构和鉴证人员对出具的《价格鉴定结论书》分别承担相应法律责任。
    第十九条　严禁价格鉴证人员徇私舞弊、弄虚作假、玩忽职守、泄露涉案秘密。凡违反规定的，根据情节轻重给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第二十条　涉案财物价格鉴证费用，依照国家规定和收费标准执行。
    第二十一条　市人民政府价格主管部门可以依据本办法制定实施细则。
    第二十二条　本办法自发布之日起执行。 
    　　　　第七部分　公海
    　　　　第一节　一般规定
    第八十六条　本部分规定的适用
    本部分的规定适用于不包括在国家的专属经济区、领海或内水或群岛国的群岛水域内的全部海域。本条规定并不使各国按照第五十八条规定在专属经济区内所享有的自由受到任何减损。
    第八十七条　公海自由
    1.公海对所有国家开放，不论其为沿海国或内陆国。公海自由是在本公约和其他国际法规则所规定的条件下行使的。公海自由对沿海国和内陆国而言，除其他外，包括：
    (a)航行自由；
    (b)飞越自由；
    (c)铺设海底电缆和管道的自由，但受第六部分的限制；
    (d)建造国际法所容许的人工岛屿和其他设施的自由，但受第六部分的限制；
    (e)捕鱼自由，但受第二节规定条件的限制；
    (f)科学研究的自由，但受第六和第十三部分的限制；
    2.这些自由应由所有国家行使，但须适当顾及其他国家行使公海自由的利益，并适当顾及本公约所规定的同“区域”内活动有关的权利。
    第八十八条　公海只用于和平目的
    公海应只用于和平目的。
    第八十九条　对公海主权主张的无效
    任何国家不得有效地声称将公海的任何部分置于其主权之下。
    第九十条　航行权
    每个国家，不论是沿海国或内陆国，均有权在公海上行驶悬挂其旗帜的船舶。
    第九十一条　船舶的国籍
    1.每个国家应确定对船舶给予国籍、船舶在其领土内登记及船舶悬挂该国旗帜的权利的条件。船舶具有其有权悬挂的旗帜所属国家的国籍。国家和船舶之间必须有真正联系。
    2.每个国家应向其给予悬挂该国旗帜权利的船舶颁发给予该权利的文件。
    第九十二条　船舶的地位
    1.船舶航行应仅悬挂一国的旗帜，而且除国际条约或本公约明文规定的例外情形外，在公海上应受该国的专属管辖。除所有权确实转移或变更登记的情形外，船舶在航程中或在停泊港内不得更换其旗帜。
    2.悬挂两国或两国以上旗帜航行并视方便而换用旗帜的船舶，对任何其他国家不得主张其中的任一国籍，并可视同无国籍的船舶。
    第九十三条　悬挂联合国、其专门机构和国际原子能机构旗帜的船舶
    以上各条不影响用于为联合国、其专门机构或国际原子能机构正式服务并悬挂联合国旗帜的船舶的问题。
    第九十四条　船旗国的义务
    1.每个国家应对悬挂该国旗帜的船舶有效地行使行政、技术及社会事项上的管辖和控。
    2.每个国家特别应：
    (a)保持一本船舶登记册，载列悬挂该国旗帜的船舶的名称和详细情况，但因体积过小而不在一般接受的国际规章规定范围内的船舶除外；
    (b)根据其国内法，就有关每艘悬挂该国旗帜的船舶的行政、技术和社会事项，对该船及其船长、高级船员和船员行使管辖权。
    3.每个国家对悬挂该国旗帜的船舶，除其他外，应就下列各项采取为保证海上安全所必要的措施：
    (a)船舶的构造、装备和适航条件；
    (b)船舶的人员配备、船员的劳动条件和训练，同时考虑到适用的国际文件；
    (c)信号的使用、通信的维持和碰撞的防止。
    4.这种措施应包括为确保下列事项所必要的措施：
    (a)每艘船舶，在登记前及其后适当的间隔其间，受合格的船舶检验人的检查，并在船上备有船舶安全航行所需要的海图、航海出版物以及航行装备和仪器；
    (b)每艘船舶都由具备适当资格，特别是具备航海术、航行、通信和海洋工程方面资格的船长和高级船员负责，而且船员的资格和人数与船舶种类、大小、机械和装备都是相称的；
    (c)船长、高级船员和在适当范围内的船员，充分熟悉并须遵守关于海上生命安全，防止碰撞，防止、减少和控制海洋污染和维持无线电通信所适用的国际规章。
    5.每一国家采取第3和第4款要求的措施时，须遵守一般接受的国际规章、程序和惯例，并采取为保证这些规章、程序和惯例得到遵行所必要的任何步骤。
    6.一个国家如有明确理由相信对某一船舶未行使适当的管辖和管制，可将这项事实通知船旗国。船旗国接到通知后，应对这一事项进行调查，并于适当时采取任何必要行动，以补救这种情况。
    7.每一国家对于涉及悬挂该国旗帜的船舶在公海上因海难或航行事故对另一国国民造成死亡或严重伤害，或对另一国的船舶或设施，或海洋环境造成严重损害的每一事件，都应由适当的合格人士一人或数人或在有这种人士在场的情况下进行调查。对于该另一国就任何这种海难或航行事故进行的任何调查，船旗国应与该另一国合作。
    第九十五条　公海上军舰的豁免权
    军舰在公海上有不受船旗国以外任何其他国家管辖的完全豁免权。
    第九十六条　专用于政府非商业性服务的船舶的豁免权
    由一国所有或经营并专用于政府非商业性服务的船舶，在公海上应有不受船旗国以外任何其他国家管辖的完全豁免权。
    第九十七条　关于碰撞事项或任何其他航行事故的刑事管辖权
    1.遇有船舶在公海上碰撞或任何其他航行事故涉及船长或任何其他为船舶服务的人员的刑事或纪律责任时，对此种人员的任何刑事诉讼或纪律程序，仅可向船旗国或此种人员所属国的司法或行政当局提出。
    2.在纪律事项上，只有发给船长证书或驾驶资格证书或执照的国家，才有权在经过适当的法律程序后宣告撤销该证书，即使证书持有人不是发给证书的国家的国民也不例外。
    3.船旗国当局以外的任何当局，即使作为一种调查措施，也不应命令逮捕或扣留船舶。
    第九十八条　救助的义务
    1.每个国家应责成悬挂该国旗帜航行的船舶的船长，在不严重危及其船舶、船员或乘客的情况下：
    (a)救助在海上遇到的任何有生命危险的人；
    (b)如果得悉有遇难者需要救助的情形，在可以合理地期待其采取救助行动时，尽速前往拯救；
    (c)在碰撞后，对另一船舶、其船员和乘客给予救助，并在可能情况下，将自己船舶的名称、船籍港和将停泊的最近港口通知另一船舶。
    2.每个沿海国应促进有关海上和上空安全的足敷应用和有效的搜寻和救助服务的建立、经营和维持，并应在情况需要时为此目的通过相互的区域性安排与邻国合作。
    第九十九条　贩运奴隶的禁止
    每个国家应采取有效措施，防止和惩罚准予悬挂该国旗帜的船舶贩运奴隶，并防止为此目和而非法使用其旗帜。在任何船舶上避难的任何奴隶，不论该船悬挂何国旗帜，均当然获得自由。
    第一百条　合作制止海盗行为的义务
    所有国家应尽最大可能进行合作，以制止在公海上或在任何国家管辖范围以外的任何其他地方的海盗行为。
    第一百零一条　海盗行为的定义
    下列行为中的任何行为构成海盗行为：
    (a)私人船舶或私人飞机的船员、机组成员或乘客为私人目和，对下列对象所从事的任何非法的暴力或扣留行为，或任何掠夺行为：
    (1)在公海上对另一船舶或飞机，或对另一船舶或飞机上的人或财物；
    (2)在任何国家管辖范围以外的地方对船舶、飞机、人或财物；
    (b)明知船舶或飞机成为海盗船舶或飞机的事实，而自愿参加其活动的任何行为；
    (c)教唆或故意便利(a)或(b)项所述行为的任何行为。
    第一百零二条　军舰、政府船舶或政府飞机由于其船员或机组成员发生叛变而从事的海盗行为
    军舰、政府船舶或政府飞机由于其船员或机组成员发生叛变并控制该舶或飞机而从事第一百零一条所规定的海盗行为，视同私人船舶或飞机所从事的行为。
    第一百零三条　海盗船舶或飞机的定义
    如果处于主要控制地位的人员意图利用船舶或飞机从事第一百零一条所指和各项行为之一，该船舶或飞机视为海盗船舶或飞机。如果该船舶或飞机曾被用以从事任何这种行为，在该船舶或飞机仍在犯有该行为的人员的控制之下时，上述规定同样适用。
    第一百零四条　海盗船舶或飞机国籍的保留或丧失
    船舶或飞机虽已成为海盗船舶或飞机，仍可保有其国籍。国籍的保留或丧失由原来给予国籍的国家的法律予以决定。
    第一百零五条　海盗船舶或飞机的扣押
    在公海上，或在任何国家管辖范围以外的任何其他地方，每个国家均可扣押海盗船舶或飞机或为海盗所夺取并在海盗控制下的船舶或飞机，和逮捕船上或机上人员并扣押船上或机上财物。扣押国的法院可叛定应处的刑###? 并可决定对? 舶、飞机或财产所应采取的行动，但受善意第三者的权利的限制。
    第一百零六条　无足够理由扣押的赔偿责任
    如果扣押涉有海盗行为嫌疑的船舶或飞机并无足够的理由，扣押国应向船舶或飞机所属的国家负担因扣押而造成的任何损失或损害的赔偿责任。
    第一百零七条　由于发生海盗行为而有权进行扣押的船舶和飞机
    由于发生海盗行为而进行的扣押，只可由军舰、军用飞机或其他有清楚标志可以识别的为政府服务并经授权扣押的船舶或飞机实施。
    第一百零八条　麻醉药品或精神调理物质的非法贩运
    1.所有国家应进行合作，以制止船舶违反国际公约在海上从事非法贩运麻醉药品和精神调理物质。
    2.任何国家如有合理根据认为一艘悬挂其旗帜的船舶从事非法贩运麻醉药品或精神调理物质，可要求其他国家合作，制止这种贩运。
    第一百零九条　从公海从事未经许可的广播
    1.所有国家应进行合作，以制止从公海从事未经许可的广播。
    2.为本公约的目的，“未经许可的广播”是指船舶或设施违反国际规章在公海上播送旨在使公众收听或收看的无线电传音或电视广播，但遇难呼号的播送除外。
    3.对于从公海从事未经许可的广播的任何人，均可向下列国家的法院起诉：
    (a)船旗国；
    (b)设施登记国；
    (c)广播人所属国；
    (d)可以收到这种广播的任何为家；或
    (e)得到许可的无线电通信受到干扰的任何国家。
    4.在公海上按照第3款有管辖权的国家，可依照第一百一十条逮捕从事未经许可的广播的任何人或船舶，并扣押广播器材。
