关于成立全国防治高致病性禽流感指挥部的通知 
【有 效 性】有效 
【法规分类】行政法 
【颁布部门】中华人民共和国国务院办公厅 
【颁布时间】20040203 
【实施时间】20040203 

    国办发[2004]11号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
 

    为了认真贯彻落实党中央、国务院关于防治高致病性禽流感工作的各项决策和部署，加强领导，统一指挥，协调各方面力量，进一步加强高致病性禽流感防治工作，国务院决定成立全国防治高致病性禽流感指挥部。现将有关事项通知如下：
    　　　　一、指挥部主要任务
    （一）贯彻落实党中央、国务院关于防治高致病性禽流感工作的决策和部署，统一领导、指挥和协调全国高致病性禽流感防治工作。
    （二）提出防治工作的方针政策，审定各项工作预案，分析、研判疫情，提出紧急应对措施，研究并进行重大工作部署。组织、协调成员单位解决防治工作中遇到的实际问题，协助地方开展防治工作。
    （三）对各地防治工作进行指导、检查和督促。
    （四）研究、处理其他有关防治高致病性禽流感的重大事项。
    指挥部下设防治组、监管检疫组、科技组、保障组、宣传组、外事组6个工作组和办公室。指挥部办公室设在农业部。
    　　　　二、指挥部成员
    总指挥：回良玉（国务院副总理）
    副总指挥：华建敏（国务委员兼国务院秘书长）
    成员：杜青林（农业部部长，防治组组长）
    李长江（质检总局局长，监管检疫组组长）
    李学勇（科技部副部长，科技组组长）
    刘江（发展改革委副主任，保障组组长）
    李东生（中宣部副部长，宣传组组长）
    吕新华（外交部副部长，外事组组长）
    齐景发（农业部副部长，办公室主任）
    其他有关部门和单位的负责同志，作为指挥部成员分别参加各有关组（室）的工作。
    　　　　三、指挥部各工作组（室）的主要任务
    （一）防治组。
    1.指导、督促各地制定防治高致病性禽流感应急预案和监测方案并检查实施情况，及时提出全国疫情监测、控制措施和政策建议。
    2.制定高致病性禽流感流行病学调查方案和有关技术方案并组织专家咨询组，指导重点地区开展流行病学调查工作。
    3.组织培训省级高致病性禽流感免疫、流行病学调查及现场检验检疫人员。
    4.根据各地疫情及时指导地方采取隔离、封锁的措施，做好动物防疫监督检查站的设立和管理。
    5.负责疫苗、药品的生产和储备。
    6.加强对重点地区、重点人群的监测，配合其他各组在全国范围内开展有关高致病性禽流感防治工作。
    7.承办指挥部领导同志交办的工作。
    （二）监管检疫组。
    1.指导口岸重点查验从疫区入境的可疑物品，防止在允许进口的物品中夹带疫区的禽类产品。加强对来自疫区运输工具的检疫和消毒。
    2.加强边境贸易管理，规范畜禽等动物及其产品的边境贸易，严厉打击非法进口行为。指导各地对集贸市场、冷库和禽类产品加工点进行监督检查。
    3.组织对进出口禽类及其产品的监测和检疫，防止疫区染疫禽类及产品进出口。加强供港澳活禽的免疫、监测和检疫工作，确保质量卫生安全。
    4.监督检查关闭疫区内禽类及其产品市场，打击违法经营畜禽及其产品的行为。做好禽类屠宰厂的防疫监管工作。
    5.指导各地加强市场监督管理，保证商品质量，严厉打击哄抬物价等扰乱市场秩序和造谣惑众等违法犯罪活动，维护社会稳定。
    6.依法协助农业等部门，采取强制隔离措施。
    7.承办指挥部领导同志交办的工作。
    （三）科技组。
    1.制定防治高致病性禽流感技术研究方案及相关政策，确定高致病性禽流感防治的科研方向、目标和重点任务。
    2.组织科研力量进行防治高致病性禽流感科技攻关，研究预防对人感染的措施。
    3.指导防治高致病性禽流感科研工作，协调科研中的有关问题，组织开展防治技术、临床应用、疫苗等研发。
    4.组织有关专家开展防治高致病性禽流感应急咨询。
    5.组织防治高致病性禽流感科研的国际交流与合作。
    6.承办指挥部领导同志交办的工作。
    （四）保障组。
    1.制定防治高致病性禽流感有关物资保障方案及相关政策措施，并指导和监督实施。
    2.负责督促和协调各地政府做好本地区防治高致病性禽流感药品、医疗器械、口罩、隔离服、消毒剂等用品的生产、采购、供应等工作；遇到紧急情况，调剂余缺，组织调运。
    3.组织解决防治高致病性禽流感医药用品等生产所需资金和生产保障条件。
    4.负责防治高致病性禽流感医药用品等物资储备及调节工作，制定紧缺医药用品的应对预案及应对措施。
    5.监测与群众基本生活密切相关的肉、蛋、奶等生活必需品和卫生清洁用品的市场动态，稳定物价，督促地方政府做好市场供给保障等工作；遇有紧急情况，调剂余缺，组织生产和调运。
    6.制定国家对高致病性禽流感防治的补助政策，并及时拨付疫病防治资金；督促地方财政按照国家规定安排落实疫病防治经费；做好城乡困难群众因高致病性禽流感造成的防治医疗救助及生活救助工作；加强对防治资金的监管，确保国家各项补助政策落到实处。
    7.研究制定对因疫情影响损失严重的企业及养殖大户的扶持政策。
    8.负责组织接受国内外对防治高致病性禽流感的捐赠事宜。
    9.承办指挥部领导同志交办的工作。
    （五）宣传组。
    1.制定宣传报道口径，及时提出新闻宣传报道的指导性意见。
    2.指导和组织有关部门、新闻媒体做好疫情通报、防治知识与措施、相关法律法规、先进人物和先进事迹、重大决策和部署、经济发展与改革开放成就等方面的宣传工作。
    3.审查有关防治高致病性禽流感工作的新闻稿件和出版物，提出加强对外宣传和对互联网信息、手机短信息管控的意见并组织实施。
    4.组织新闻媒体采访与新闻发布会。
    5.承办指挥部领导同志交办的工作。
    （六）外事组。
    1.负责防治高致病性禽流感所涉及的外事工作，协调处理防治高致病性禽流感的重大涉外问题，协调涉及台港澳地区的防治高致病性禽流感有关事务。
    2.收集和反映国（境）外包括国际组织对中国防治高致病性禽流感工作的反应等信息。
    3.指导和督促落实对我国派出人员的高致病性禽流感防治工作以及涉及高致病性禽流感问题的侨民的保护工作。
    4.督促和推动我有关部门及时对外实事求是地通报我国高致病性禽流感的情况。
    5.组织和督促有关部门跟踪研究各国应对高致病性禽流感及类似公共卫生安全事件的经验和做法。
    6.会同有关部门跟踪研究高致病性禽流感对我外交、经贸、旅游和人员往来方面的影响，提出相应政策建议。
    7.负责接受通过我驻外机构的捐赠事宜。
    8.承办指挥部领导同志交办的工作。
    （七）办公室。
    1.完善疫情报告信息系统，负责全国高致病性禽流感疫情的收集、汇总、分析、报告和公布工作。
    2.负责组织有关法律法规的清理、修改和完善。
    3.负责全国高致病性禽流感防治工作中的保密、监察工作。
    4.组织好农业部门与卫生部门以及重点地区之间的疫情沟通，负责防治人染禽流感的组织协调工作。
    5.承办指挥部领导同志交办的工作。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中华人民共和国国务院办公厅
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○四年二月三日 
中华人民共和国海商法 
【有 效 性】有效 
【法规分类】国内外贸易 
【颁布部门】全国人民代表大会常务委员会 
【颁布时间】19921107 
【实施时间】19930701 

    　　　　　　　　　　　 中华人民共和国海商法
    　　　 （１９９２年１１月７日第七届全国人民代表大会常务委员
    　　　 会第二十八次会议通过　１９９２年１１月７日中华人民共
    　　　 和国主席令第六十四号公布　１９９３年７月１日起施行）
    　　　　　　　　　　　　　第一章　总　则
    第一条　为了调整海上运输关系、船舶关系，维护当事人各方的合法权益，促进海上运输和经济贸易的发展，制定本法。
    第二条　本法所称海上运输，是指海上货物运输和海上旅客运输，包括海江之间、江海之间的直达运输。
    本法第四章海上货物运输合同的规定，不适用于中华人民共和国港口之间的海上货物运输。
    第三条　本法所称船舶，是指海船和其他海上移动式装置，但是用于军事的、政府公务的船舶和２０总吨以下的小型船艇除外。
    前款所称船舶，包括船舶属具。
    第四条　中华人民共和国港口之间的海上运输和拖航，由悬挂中华人民共和国国旗的船舶经营。但是，法律、行政法规另有规定的除外。
    非经国务院交通主管部门批准，外国籍船舶不得经营中华人民共和国港口之间的海上运输和拖航。
    第五条　船舶经依法登记取得中华人民共和国国籍，有权悬挂中华人民共和国国旗航行。
    船舶非法悬挂中华人民共和国国旗航行的，由有关机关予以制止，处以罚款。
    第六条　海上运输由国务院交通主管部门统一管理，具体办法由国务院交通主管部门制定，报国务院批准后施行。

