2004年审计信息化工作指导意见 
【有 效 性】有效 
【法规分类】审计 
【颁布部门】审计署 
【颁布时间】20040210 
【实施时间】20040210 

    　　　　审计署关于印发《2004年审计信息化工作指导意见》的通知
    　审计发[2004]10号各省、自治区、直辖市审计厅（局），解放军审计署，各计划单列市、新骚生产建设兵团审计局，署机关各单位、各特派员办事处、各派出审计局：
 

    现将《2004年审计信息化工作指导意见》印发给你们，请参照执行。
    为了落实《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》中对于审计信息化的要求，贯彻《审计署2003至2007年审计工作发展规划》，发挥计算机技术在建立质量控制体系、科学管理体系中的作用，提高审计职业的信息技术含量，更好地履行审计监督职责，现就全国审计机关2004年审计信息化工作提出以下指导意见。
    　　　　一、计算机技术在审计实施中的应用是审计信息化的首要任务
    大力推进计算机技术（包括：通讯技术、网络技术、数据库技术，下同）在审计实施中的作用，提高审计职业的信息技术含量，改进审计实施手段，增强审计监督能力，是审计信息化的根本任务。2004年审计信息化工作的首要任务，就是继续扩大计算机技术在审计业务实施中应用的普及程度，加大计算机审计力度，使计算机成为审计实施的主要工具，以提高审计工作质量和效率。各级审计机关要结合实际，因地制宜继续用好《数据采集分析》、《通用审计系统》等审计软件；积极探索将Excel、Access、SQL Server等通用软件应用于审计实施；审计署金审工程（一期，下同）研制的《现场审计实施系统》开发完毕后，各地要组织好试用和推广应用。
    有条件的地方审计机关，可选择若干审计项目，在审计项目方案中增加运用计算机技术的内容，力争在审计组织方式、建立审计业务模型、获取审计所需数据等方面有所突破；在联网审计中，应当首先以地税、财政、部门预算执行、国库集中支付、政府采购等为对象进行探索。
    　　　　二、提高审计业务和行政事务管理的信息技术水平
    要利用计算机技术加强对审计业务和行政事务的科学管理，提升各项工作的管理水平。各级审计机关要因地制宜搞好计算机技术在审计业务管理、行政事务管理中的应用。审计署金审工程研制的《机关辅助办公系统》（包括人力资源管理、行政事务管理、审计业务管理三个子系统），在经过署机关、特派办的试用初步完善之后，可以提供给条件具备的省、地级审计机关推广普及，使其成为审计机关工作人员日常办公的主要工具。已经开发或购买办公室自动化软件的地方审计机关，要总结经验，充分发挥其作用。继续用好统计、人力资源、档案、党务、财务、机关事务等管理软件，提高审计办公的效率与质量。
    使用办公室自动化系统的目的，是为审计业务工作服务。要搞好计算机在文字处理、文书运转、设备共享、财务管理等方面的应用，但不应当停留于此、局限于此。要从“为建立质量控制体系、科学管理体系提供技术保障支撑”的角度，重新审视、完善办公室自动化系统的功能和作用。
    　　　　三、加强数据库建设，丰富和完善基础内容
    建立审计统计资料、审计档案、审计专家经验、审计法规以及被审计单位资料、宏观经济数据等数据库，对于总结经验、把握全局、提高审计工作质量和水平有着积极的作用。各级审计机关要结合审计工作规范化的进程，注意积累审计数据，丰富和完善数据库内容；要及时更新维护财经法规、被审计单位资料、专家经验等数据库，为审计实施提供有效支持；要认真研究审计工作对经济类共享信息需求，采取多种形式组织资源，以开拓审计人员视野，增强宏观意识，为开展效益审计、审计调查服务，为领导决策提供信息支持。
    　　　　四、利用计算机技术加强审计质量控制
    各级审计机关要充分利用计算机技术，加强审计质量控制，实现审计署即将颁布《审计机关审计项目质量控制办法》的相关要求。审计署金审工程开发的《机关辅助办公系统》，根据审计机关指导审计现场操作的信息交互需求，设计了审计机关与审计现场之间的（非实时）交流反馈的功能，在网络条件具备的审计现场还可以实现对项目执行情况的及时跟踪，强化了对审计现场工作的指导与支撑，为加强审计质量控制提供了辅助工具。有条件对现有办公室自动化系统进行改造完善的，应当注意加强此功能。
    近年来，审计署先后编制了《世界银行贷款审计指南》、《企业审计指南》，并根据指南开发了程序导向式实施软件，目的是加强审计现场实施步骤控制，提高实施规范化水平。承担外资审计任务的地方审计机关，要按照署外资司的统一安排全面使用《外资审计实施管理软件(WAS)》。有条件的地方审计机关，要在企业审计中推广应用《企业审计软件(EAS)》。
    　　　　五、充分利用网络资源，丰富网络应用
    目前，绝大多数省级审计机关建立了与下级审计机关的远程通讯连接；多数省级审计机关和部分地市级审计机关建立了局域网。要充分利用网络资源，不断丰富网上应用，从而促进工作效率的提高。要严格遵守国家有关涉密网络管理的有关规定，加强网络保密管理，实现安全运行。
    按照国务院办公厅的要求，审计署金审工程将作为全国政府系统办公资源网（即政府专网）应用试点，依托政府专网构建审计署机关与各省级审计机关、特派办的广域网络，实现审计信息的网上传递和业务办理。第一阶段有7个试点单位（京津冀、南京、郑州特派办，黑龙江、江苏、四川省审计厅和南京审计学院），联通工作于2004年4月底前完成，在总结经验的基础上，再全面展开，各省级审计机关要做好推广使用的准备。
    　　　　六、整合需求资源，防止低水平重复建设
    1998年以来，审计机关组织力量进行了审计实施及审计管理软件的研制，2001年审计署评审通过了18个软件；审计署金审工程的应用系统也按照整合需求资源、优化既有软件功能的原则，设计开发了一批软件；IT公司也在市场上推出了一些商业软件。“无审计软件可用”局面已经基本改观。所以，对于绝大多数地方审计机关、审计人员来说，“拿来主义”更切实可行，用好审计软件应放在第一位。计算机硬件设备、网络条件和技术水平相对滞后的市、县审计机关，更要找准审计信息化的突破口，突出应用，讲求实效。
    审计署金审工程开发的软件，地方审计机关可与署信息办联系积极使用。审计署办公厅已就有关开发推广应用的有关问题发出通知，强调要注意克服重软件开发、轻推广应用，重数据库构建、轻加载更新的现象。对于确需开发的软件，省级审计机关要整合需求资源，防止低水平重复。
    七、把计算机培训作为审计信息化的基础工作抓实抓好
    各级审计机关要按照审计署的要求，认真部署第二轮计算机基础知识和操作技能全员普及性培训，坚持自学为主、业余学习为主，以考试促培训，以培训促应用。2004年审计署将组织3次全国考试，各地要认真组织，当年通过考试的人数不应少于应参加考试人数的1/4。要严肃考场纪律，防止形式主义走过场，更不能作假舞弊。
    对审计业务骨干进行计算机审计中级培训十分必要。审计署正组织力量对中级培训进行总结完善，充实调整内容，形式逐渐转为自学与强化辅导相结合。各地可依照培训大纲和统一教材，开展适合本地区情况的中级培训。2004年审计署还将继续举办3期（150人）的集中培训，各省、自治区、直辖市审计厅（局）可根据条件积极报名参加培训。
    各地要紧密结合本地区本单位审计业务和管理工作实际的需要，开展多种形式的审计软件等应用技术的短期专项培训，实实在在地提高计算机应用水平。
    　　　　八、因地制宜，加快地方审计信息化工程的建设
    审计署在金审工程可行性研究报告中已经明确：“审计信息化系统建设规划总体规模为全国审计系统的信息化建设，包括中央和地方两部分。”为了实现审计系统内部网络和数据传递的上下联通，发挥工程的总体效能，各地审计信息化建设要坚持统一领导，统一规划，统一标准的原则，以需求为导向，以应用促发展。避免各自为政，造成浪费。
    建设审计信息化工程，是审计系统提高科技水平的一个重要契机。一些地方审计机关在当地政府的支持下，已经着手有关工程建设的申报，要多方宣传，加快工作进度；还没有申报的地方，应当积极努力将审计信息化列入地方电子政务建设的统一规划。
    署信息办和计算机技术中心，要指导地方审计机关搞好当地的审计信息化规划与建设，支持地方审计机关共享金审工程的建设成果。为了保证审计信息化应用技术的先进性和统一性，审计署制定的金审工程可研报告、局域网工程建设指导书、机房及配电系统建设指导书、组网技术方案、局域网工程验收办法、软件开发指南、审计系统基础数据库标准等规范性文件，各地可以结合实际情况参照执行。
    　　　　九、总结经验，制定加快信息化发展的措施
    审计信息化工作开展以来，各地在网络建设、硬件配备、软件应用方面，都做了大量的工作，有些地方还搞出了自己的特色。江苏省审计人员巧用Excel，不但在审计工作中收到很好的效果，其经验受到微软公司相关专家的高度赞誉。要认真总结交流经验，寻找差距，制定加快信息化发展的措施，并尽快加以落实。
    2004年底审计署要对金审工程一期建设进行总结、检查和验收，经验教训将与地方审计机关分享。审计署将于2004年年中召开专门的会议，交流经验，宣传典型。请各地注意总结，做好准备。
    　　　　十、提高认识，扎实工作，力争取得较大进展
    信息化工作是一项涉及审计方式转变、观念转变、干部队伍结构转变、人员知识结构转变的深刻革命。需要广大审计人员特别是审计机关的领导干部不断提高思想认识，主动适应形势发展的需要。审计信息化是“一把手工程”，各级领导重视、组织有力是审计信息化建设的关键。各级审计机关的主要负责同志要进一步提高对审计信息化的认识，亲自抓、亲自管，摆上议事日程，加强督促检查。
    要加强对掌握信息化知识的干部的使用和培养，结合竞争上岗，努力使一批既懂审计又懂计算机的青年干部走上领导岗位，促进干部队伍结构和审计人员知识结构的改善。
    全体审计机关工作人员，要充分认识“不掌握计算机技术将失去审计资格”的必然性和紧迫性，认清责任，振奋精神，自觉学习，积极投入到审计信息化建设之中，确保完成2004年审计信息化工作任务，使审计机关的计算机应用水平攀上一个新的台阶。 
 
 
 
