关于政策性住房金融业务财务管理有关问题的通知 
【有 效 性】有效 
【法规分类】财政金融 
【颁布部门】财政部 
【颁布时间】20040203 
【实施时间】20040203 

    财金[2004]6号中国工商银行，中国农业银行，中国银行，中国建设银行，交通银行，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新骚生产建设兵团财务局，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处：
 

    《财政部关于改进政策性住房金融业务财务管理的请示》（财金[2003]115号）已经国务院领导同意。现就改进政策性住房金融业务财务管理的有关问题通知如下：
    一、为适应我国城镇住房分配货币化改革和国有商业银行改革不断深入的需要，国有商业银行承担的政策性住房金融业务停止执行“单独核算、自主经营、自负盈亏、自求平衡、单独纳税”的财务管理制度。
    二、各银行政策性住房金融业务的资产、负债和所有者权益全部并入银行大账，实行统一的财务管理、信贷管理和会计核算管理。其中，小委托贷款作为银行的代理业务，代理手续费收入纳入银行的中间业务收入；存量大委托贷款在分清责任的前提下，属银行自主决定并承担风险的，并入银行自营贷款管理。各银行政策性住房金融业务2003年度决算并入银行2003年度决算统一反映，同时附表单独说明，以后年度不再单独编制决算。
    政策性住房金融业务并账后，由总行统一进行财务监督和管理，执行国家统一的金融业财务和会计制度，规范政策性住房金融业务在大账中的会计核算和信息统计。
    三、各银行应及时消化政策性住房金融业务风险和损失。政策性住房金融业务必须按现行财务制度，足额提取准备金，并账时，现有的所有者权益可用于冲抵政策性住房贷款损失。不足冲抵的损失，以及所有者权益已出现红字的，在并账后由银行统一消化。
    对于原来被挤占、挪用的住房资金，应分清责任，按照“谁决策、谁负责收回”的原则依法收回，对造成损失的，应追究有关人员责任。
    四、自2004年1月1日起，各级地方财政部门不再负责政策性住房金融业务的财务管理，不再参与该项业务税后利润的任何分配。各级地方财政部门不再承担对政策性住房金融业务中大委托贷款呆账核销和非信贷资产损失处置的行政审批工作。
    五、各银行和各级地方财政部门要积极配合，确保政策性住房金融业务并账工作顺利完成。政策性住房金融业务并账工作完成后，各银行将有关情况书面报告我部。
    六、政策性住房金融业务并账后，各银行接受各地住房资金管理中心委托，按双方合同约定，办理政策性住房资金的归集和委托住房贷款工作。委托贷款的信贷风险，由住房资金管理中心承担。
    各地住房公积金管理委员会可在人民银行规定的5家国有商业银行范围内，择优选择承办银行。承办银行要严格按照国家有关规定，为住房改革提供高效、便捷的金融服务。
    七、政策性住房金融业务并账后，财政部驻各地财政监察专员办事处负责对呆账核销进行合规性监督检查；各级地方财政部门根据房改属地化管理原则，建立健全对政策性住房资金管理和使用全过程的监督机制。 
     正文中〔方括号〕部分是对前面词语或字母的注释。
    正文中（圆括号）部分是对前面概念的一般性说明。
    　　排序索引表
    01　工程通用技术
    01、真空技术
    02、声学工程技术
    02　测绘技术
    01、大地测量技术
    02、地图制图技术
    03、精密工程测量技术
    03　地震监测技术
    01、地震观测仪器生产技术
    04　气象技术
    01、雷暴探测与报警技术
    05　地质技术
    01、地球物理勘查技术
    02、地球化学勘查技术
    03、地质找矿勘探技术
    04、油气田勘探技术（见石油类目）
    06　医学技术
    01、中医医疗技术
    02、潜水医学保障技术
    07　药品生产技术
    01、生物技术药物生产技术
    02、化学合成及半合成药物生产技术
    03、天然药物生产技术
    04、药用辅料及中间体制备技术
    08　中药生产技术
    01、中药材资源及生产技术
    02、中药的配方和生产技术
    03、中药饮片炮制技术
    09　医疗卫生器械生产技术
    01、医用诊断器械及设备制造技术
    02、医用治疗器械及设备制造技术
    03、医用材料及制品生产技术
    10　农业技术
    01、农作物（含牧草）品种及其繁育技术
    02、经济作物品种、繁育及加工技术
    03、农用机械制造技术
    04、化学农药生产技术（见化工类目）
    05、生物农药生产技术（见化工类目）
    11　林业技术
    01、林木种质资源及其繁育技术
    02、园林植物、观赏植物繁育技术
    03、林木生长调节剂制造及应用技术
    04、森林病虫害防治技术
    05、野生动物人工繁育及保护技术
    06、林产化学产品加工技术
    12　畜牧兽医技术
    01、畜牧品种及其繁育技术
    02、畜禽饲料及兽用生产调节剂生产技术
    03、畜产品加工技术
    04、蚕类品种、繁育和蚕茧采集加工利用技术
    05、蜂类品种、繁育和蜂产品采集、加工及利用技术
    06、兽药生产技术
    07、兽医卫生检疫技术
    13　水产技术
    01、水产品种及其繁育技术
    02、水产病害防治技术
    03、水产品加工技术
    14　计量技术
    01、计量基、标准制造及量值传递技术
    02、计量测试技术
    15　工程材料制造技术
    01、非晶无机非金属材料生产技术
    02、陶瓷材料生产技术
    03、耐火材料生产技术
    04、低维无机非金属材料生产技术
    05、人工晶体生长与加工技术
    06、金属基复合材料生产技术
    07、无机非金属基复合材料生产技术
    08、聚合物基复合材料生产技术
    09、金属材料制造技术（见冶金、船舶、航空、航天类目）
    10、有机高分子材料制造技术（见化工类目）
    16　矿业工程技术
    01、矿山建设技术
    02、采矿工程技术
    03、选矿工程技术
    04、钻井工程技术
    05、矿山仪器、设备制造技术
    06、矿山产品生产、加工与利用技术
    17　石油、天然气开发工程技术
    01、油气田勘探技术
    02、油气井钻井工艺
    03、石油钻采装备制造技术
    04、石油、天然气集输技术
    18　冶金工程技术
    01、钢铁冶金技术
    02、有色金属冶金技术
    03、稀土的提炼、加工、利用技术
    04、非晶、微晶金属冶金技术
    05、轧制加工技术
    06、冶金专用耐火材料生产技术
    07、冶金仪器、设备制造技术
    19　机械工程技术
    01、铸造技术
    02、热处理技术
    03、通用设备制造技术
    04、通用零部件制造技术
    20　仪器、仪表技术
    01、热工量测量仪器、仪表制造技术
    02、机械量测量仪器、仪表制造技术
    03、无损探伤技术
    04、材料试验机与仪器制造技术
    05、计时仪器制造技术
    06、精密仪器制造技术
    21　动力工程技术
    01、燃气轮机制造技术
    02、汽轮机制造技术
    03、内燃机制造技术
    04、锅炉制造与燃烧技术
    05、制冷与低温工程技术
    22　核技术（另行公布）
    23　电工技术
    01、电工材料生产技术
    02、电线、电缆制造技术
    03、电机生产及控制技术
    04、电池制造技术
    05、电器制造技术
    06、电气测量技术
    24　电力工程技术
    01、火电工程技术
    02、水电工程技术
    03、输电线路施工及检修技术
    04、输配电及电网控制技术
    05、核电技术（见核技术类目）
    25　电子技术
    01、电子元件制造技术
    02、电子器件制造技术
    03、半导体器件制造技术
    04、集成电路制造技术
    05、传感器制造技术
    06、激光技术
    07、微波技术
    08、雷达制造技术
    09、光电子技术
    10、目标特征提取及识别技术
    26　通信技术
    01、有线通信技术
    02、无线通信技术
    03、光纤制造及光纤通信技术
    04、通信传输技术
    05、通信网络技术
    06、广播电视技术
    27　自动化技术
    01、机器人制造技术
    28　计算机技术
    01、计算机硬件及外部设备制造技术
    02、计算机网络技术
    03、信息处理技术
    04、计算机通用软件编制技术（专用软件见有关各类目）
    05、计算机应用技术（单一用途的技术见有关各类目）
    29　化学及石油化学工程技术
    01、化学原料生产技术
    02、化肥生产技术
    03、化学农药生产技术
    04、生物农药生产技术
    05、染料生产技术
    06、涂料生产技术
    07、催化剂生产技术
    08、橡胶制品生产技术
    09、感光材料生产技术
    10、合成纤维生产技术（又见纺织类目）
    11、合成树脂及其制品生产技术
    12、聚合材料及其制品生产技术
    13、高能推进剂原材料生产技术（另行公布）
    14、稳定同位素生产技术（又见核技术类目）
    15、石油产品及其生产技术
    30　民用爆炸物工业技术
    01、工业炸药及其生产技术
    02、工业雷管及其生产技术
    03、焰火、爆竹生产技术
    31　轻工技术
    01、造纸技术
    02、工艺品制造技术
    03、日用陶瓷及其制品生产技术（又见材料类目）
    32　食品加工技术
    01、粮食加工技术
    02、糖加工技术
    03、肉类加工技术
    04、蛋品加工技术
    05、饮料生产技术
    06、食品添加剂生产技术
    33　纺织技术
    01、纺织天然纤维及其加工技术
    02、纺织天然纤维制品及其加工技术
    03、纺织化学天然纤维及其加工技术
    04、纺织纤维制品及其加工技术
    34　建筑工程技术
    01、中国传统建筑技术
    02、建筑结构与地基处理技术
    03、建筑环境控制技术
    35　建筑材料生产技术
    01、非金属建筑材料生产技术
    36　海洋工程技术
    01、海洋环境仿真技术
    37　铁路运输技术
    01、机车工程技术
    02、轮轨技术
    38　道路工程技术
    01、筑路材料生产技术（又见材料、建筑材料类目）
    02、桥梁建造与维修技术
    03、隧道施工技术
    39　水路运输技术
    01、港口设备制造技术
    02、液体货物运输技术
    40　船舶工程技术
    01、船型设计与试验技术
    02、船用设备制造技术
    03、船舶建造工艺
    04、船用材料制造技术
    41　航空技术
    01、航空器设计与制造技术
    02、航空器零部件制造及试验技术
    03、航空材料生产技术（又见材料类目）
    42　航天技术
    01、航天器测控技术
    02、空间数据传输技术
    03、空间材料生产技术（又见材料类目）
    04、空间仪器及设备制造技术
    05、卫星应用技术
    43　环境保护技术
    01、污水处理技术
    44　社会公共安全技术
    01、刑事技术
    02、消防技术
    45　文物保护技术
    01、文物保护及修复技术
    02、文物复制技术
    03、古建筑保护和修复技术（又见中国传统建筑类目）
    04、古迹保护和修复技术
    　　　　《中国禁止出口、限制出口技术目录》　（禁止出口部分）
    测绘技术
    编号：980201J
    技术名称：大地测量技术
    控制要点：1.直接输出我国大地坐标的卫星定位技术（▲）
    2.我国大地、卫星、重力、高程数据库及其开发应用技术（▲）
    3.我国地球重力场模型（▲）
    编号：980202J
    技术名称：地图制图技术
    控制要点：1.直接输出比例尺＞=1:10万我国地形图要素的图象产品及其应用技术（▲）
    地质技术
    编号：980503J
    技术名称：地质找矿勘探技术
    控制要点：1.离子吸附型稀土矿床特征和勘查技术（△）
    医学技术
    编号：980601J
    技术名称：中医医疗技术
    控制要点：1.针麻开颅手术的关键穴位（△）
    药品生产技术
    编号：980702J
    技术名称：化学合成及半合成药物生产技术
    控制要点：1.维生素C中间体2-酮基-L-古龙酸二步发酵制备技术（△）
    中药生产技术
    编号：980801J
    技术名称：中药材资源及生产技术
    控制要点：1.世界珍稀、濒危保护动植物中的中药资源及其繁育技术（▲）
    2.《野生药材资源保护管理条例》中规定的属于Ⅰ级保护级别的物种及其繁育技术（▲）
    3.《中国珍稀、濒危保护植物名录》（1986年）中收录的我国药材种质和基因资源及其繁育技术（▲）
    4.《中华人民共和国药典》中收录的大宗品种药材的植物种子（包括种子类生药）、种苗和动物种源及其繁育技术（▲）
    5.濒危、珍稀药材代用品的配方和生产技术（▲）
    6.菌类药材的菌种、菌株、纯化、培养、发酵和生产工艺（▲）
    (1)包括下列菌种：冬虫夏草、羊肚菌、牛舌菌、云芝、树舌、灵芝、紫芝、雷丸、猪苓、密环菌、松茸、短裙竹荪、长裙竹荪、黄裙竹荪、大马勃、黑柄炭角菌
    编号：980803J

 
 
