新闻出版业会计核算办法 
【有 效 性】有效 
【法规分类】新闻出版 
【颁布部门】财政部 
【颁布时间】20040114 
【实施时间】20040114 
财政部关于印发《新闻出版业会计核算办法》的通知
    财会[2004]1号国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财务局，有关中央管理企业：
  为了规范新闻出版业的会计核算，提高新闻出版业会计信息质量，根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务会计报告条例》、《企业会计制度》以及国家有关法律、法规，结合新闻出版业的实际情况，我部制定了《新闻出版业会计核算办法》，现予印发。于2004年1月1日起在已执行《企业会计制度》的各新闻出版业执行。新闻出版业在执行《企业会计制度》和本办法时，不再执行《工业企业会计制度》、《商品流通企业会计制度》和《关于电影、新闻出版企业执行新会计制度若干问题的规定的通知》［(93)财会字第40号］。
    执行中有何问题，请及时反馈我部。
    附件：新闻出版业会计核算办法附件：
 

    　　　　一、总说明
    （一）为了统一规范新闻出版业的会计核算，真实、完整地反映新闻出版业的会计信息，有利于新闻出版业的公平竞争，根据《中华人民共和国会计法》、《企业财务会计报告条例》、《企业会计制度》和国家有关法律、法规，并结合新闻出版业特点及实际情况，特制定《新闻出版业会计核算办法》（以下简称“办法”）。
    （二）中华人民共和国境内从事新闻出版工作（含图书、报纸、期刊、音像制品和电子出版物的出版、发行、印刷、复制加工、物资供应等活动）的经营单位，在执行《企业会计制度》的同时，执行本办法。
    （三）本办法仅对新闻出版业主营业务的会计核算方法进行规范，由《出版单位会计核算办法》、《发行企业会计核算办法》、《报业单位会计核算办法》、《印刷、复制企业成本核算办法》和《印刷物资供应企业成本核算办法》组成。从事图书、期刊、音像制品、电子出版物、网络出版物、投影片（含缩微制品）等出版业务的单位（以下简称“出版单位”）、发行企业、报业单位、印刷、复制企业、印刷物资供应企业应根据其经营特点，执行相应的会计核算办法。
    　　　　二、出版单位会计核算办法
    （一）说明
    1.出版单位在执行《企业会计制度》的同时，执行本办法。出版单位所属具有法人资格并独立核算的下属单位，在执行《企业会计制度》时，应执行相应的会计核算办法。
    2.出版单位内部单独核算、不具有法人资格的发行、期刊、印刷等机构，参照执行相应的会计核算办法，并在出版单位统一的会计账簿体系之内分别设置相应的明细账，进行明细核算，按照有关规定定期进行账账、账实核对。
    3.出版单位根据出版物的特点，可对库存图书、期刊、音像制品、电子出版物、投影片（含缩微制品）等的呆滞损失实行分年核价、提取提成差价的办法。
    4.出版物经审批报废时，应按报废清单设置辅助账。再销售时，其收入在“营业外收入”科目中核算。
    5.出版单位非独立核算的发行机构经销外版出版物，属受托代销商品的，应按《企业会计制度》有关规定进行核算。属非受托代销的，应将购进出版物视同本版出版物进行管理与核算，其中采用售价核算的，可在“库存商品”、“商品进销差价”等科目中设置相应的明细科目进行核算。
    6.原在“编录经费”科目核算的可以反映单一出版物的费用作为出版物的直接成本，在“生产成本――其他直接费用”科目核算。
    不能反映单一出版物的费用通过“编录经费”科目核算，并按照合理分配方法分配计入相关出版物的成本。
    7.出版单位以提供广告服务、专有出版权使用再许可版权使用费（含租型）、版权贸易为主营业务的，其广告收入、专有出版权使用再许可版权使用费收入（含租型收入）、版权贸易收入，在“主营业务收入”科目中核算；否则，在“其他业务收入”科目中核算。
    8.出版单位委托有关单位协助进行出版物的宣传推广，可视同委托代销方式按合同规定以推销出版物总定价（码洋）的一定比例支付宣传推广费。
    （二）补充会计科目使用说明
    1.会计科目的设置
    本办法在《企业会计制度》的基础上，增设了“应计生产成本”、“编录经费”等科目，并对“库存商品”、“产品成本差异”、“委托代销商品”、“存货跌价准备”、“其他应交款”、“资本公积”、“生产成本”、“主营业务收入”、“补贴收入”等科目的明细科目设置和核算内容进行了补充规定。
    2.补充会计科目的使用说明
    1243　库存商品
    一、本科目应按出版物类别、品种分版（印、批、期）次、定价设置明细账，进行明细核算。库房应按品种分版（印、批、期）次、定价设置实物明细卡片，记录库存出版物的进销存情况。
    二、库存商品的计价可采用定价法（或计划成本法，下同）或实际成本法。
    （一）采用定价法核算库存出版物
    1.出版物完工入库时，按入库出版物定价，借记本科目，按实际生产成本，贷记“生产成本”科目，按定价与实际成本的差额，贷记“产品成本差异”科目。
    2.采取委托代销（寄销）或分期收款销售方式发出出版物时，按发出出版物定价，借记“委托代销商品”或“分期收款发出商品”科目，贷记本科目。
    3.结转当期出版物销售成本时，借记“主营业务成本”、“产品成本差异”等科目，贷记本科目“委托代销商品”、“分期收款发出商品”等科目。
    （二）采用实际成本法核算库存出版物
    1.出版物完工入库时，借记本科目，贷记“生产成本”科目。
    2.采取委托代销（寄销）或分期收款销售方式发出出版物时，按实际成本，借记“委托代销商品”或“分期收款发出商品”科目，贷记本科目。
    3.结转当期出版物销售成本时，借记“主营业务成本”科目，贷记本科目、“委托代销商品”、“分期收款发出商品”等科目。
    4.单品种销售成本的结转，可采用移动平均法、加权平均法、先进先出法、后进先出法等方法确定已销出版物的销售成本，核算方法一经确定，不得随意变更。如需变更，应在会计报表附注中予以说明。
    三、销售退回出版物的核算
    （一）采用定价法核算
    1.未确认收入的已发出出版物的退回，借记本科目，贷记“委托代销商品”、“分期收款发出商品”等科目。
    2.已确认收入的销售出版物的退回，对销售收入在当期已确认，但销售成本尚未结转的，借记“主营业务收入”和“应交税金――应交增值税（销项税额）”科目，贷记“银行存款”、“应收账款”、“预收账款”等科目；对于销售成本已结转的，还应同时按退回出版物的定价，借记本科目、“委托代销商品”、“分期收款发出商品”等科目，贷记“主营业务成本”、“产品成本差异”科目。
    3.资产负债表日及之前售出的出版物在资产负债表日至财务会计报告批准报出日之间发生退回的，应当作为资产负债表日后事项的调整事项处理，调整报告年度的收入、成本等。
    （二）采用实际成本法核算
    1.未确认收入的已发出出版物的退回，借记本科目，贷记“委托代销商品”、“分期收款发出商品”等科目。
    2.已确认收入的销售出版物的退回，对销售收入在当期已确认，但销售成本尚未结转的，借记“主营业务收入”和“应交税金――应交增值税（销项税额）”科目，贷记“银行存款”、“应收账款”、“预收账款”等科目；对于销售成本已结转的，还应同时按退回出版物的成本，借记本科目、“委托代销商品”、“分期收款发出商品”等科目，贷记“主营业务成本”科目。
    3.资产负债表日及之前售出的出版物在资产负债表日至财务会计报告批准报出日之间发生退回的，应当作为资产负债表日后事项的调整事项处理，调整报告年度的收入、成本等。
8.人工费用的归集与分配
    (1)计件工资，应根据工资结算凭证和“工资分配表”，直接计入产品生产成本；计时工资，应根据人工工种的不同，按不同工种生产各类产品的生产工时（实际工时）比例，分配计入各生产步骤的有关生产成本。
    (2)奖金、津贴、补贴和计提职工福利费，以及特殊情况下支付的工资等，应按计入的工资额比例或生产工时比例，分配计入各生产步骤的有关生产成本。
    9.制造费用的归集与分配
    (1)根据车间、部门分别设立制造费用明细账进行归集与分配。
    (2)按车间、部门受益情况分别核算，不得将各车间、部门的制造费用汇总后统一分配。
    (3)月末，根据各类费用的项目性质和特点，确定制造费用的分配方法。计算后将制造费用分配记入各有关产品成本。
    常用的分配方法有以下几种：生产工人工时比例分配法、生产工人工资比例分配法、机器工时比例分配法和年度计划分配率法等。
    10.月末，企业根据“生产成本――基本生产成本”等有关明细账和费用分配表以及各类单据，进行复制成本的计算与分配。
    (1)每个步骤产品完工经检验合格后，由车间填制完工产品转移通知单，分别作为财会部门成本计算的依据和下道工序或仓库接收的凭证，以及车间产品转移记录的备查单据。
    (2)财会部门依据最终产品车间送来的完工产品转移通知单、仓库产品入库单、产品成本明细账和有关原始凭证资料，选用移动平均法等产品计价方法，编制产品成本计算表，据以计算产成品的单位成本和总成本。
    (3)根据复制企业的生产特点，一般不计算各步骤在产品成本。月末，如有在产品及可回收废品，可按其完工程度折合成约当产量，并结合已完工产品产量，与总生产成本相配比，最终计算在产品成本和可回收废品的成本。
    11.产品销售成本，应按该产品销售数量和该产成品单位成本计算后结转。
    　　　　六、印刷物资供应企业成本核算办法
    （一）说明
    为了规范印刷物资供应企业的会计核算，正确计算印刷物资供应企业的商品成本，根据《企业会计制度》有关规定，特制定《印刷物资供应企业成本核算办法》（以下简称“办法”）。
    （二）印刷物资供应企业成本核算
    1.印刷物资供应属于商品流通领域，其成本核算包括印刷物资销售成本和期间费用的核算。
    (1)印刷物资销售成本，是指企业经营过程中购进商品的价格，以及属于价格性质的价外支出。
    (2)期间费用，是指其他不属于价格性质的经营支出。
    2.印刷物资供应企业的成本核算对象，为当期实现销售收入的全部商品。
    印刷物资销售成本可按印刷物资的属性划分为：印刷机械设备类、印刷器材类（版材、感光材料、配件等）、印刷耗材类（油墨、包装材料等）、纸张类、木浆类、光盘材料类和其他物资类等。
    3.企业根据实际经营情况和各类商品的性质，对印刷物资销售成本可采用不同的核算方法。一般按类选用以下核算方法：
    (1)印刷机械类物资，因单价大、购销数量和次数少，适用进价计价的个别计价法核算成本。
    (2)耗材类物资，因品种多、单价小而杂，且销售数量大、进货批次多，但销价较稳定，适用售价计价的分类进销差价率的方法核算成本。
    (3)纸张、木浆和光盘材料类等物资，因进销数量大，品种少、批次多，价格较单一，适用进价计价的加权平均法（或后进先出法等）核算成本。
    4.印刷物资销售成本应与当期实现的商品销售收入相配比。企业当期商品销售成本核算一般按出版系统内外划分：
    (1)供应系统外的物资销售，以当期实现销售的商品作为成本计算的依据；
    (2)供应系统内的物资销售，以出版社、供应方和承印厂确认付印单上的数量，并按供应结算金额确认的销售收入部分，作为当期成本计算的依据。
    5.商品销售成本的核算
    (1)根据销售收入情况，分别计算当期各类商品物资的销售数量或金额。
    (2)按确定的成本核算方法，计算各类商品物资当期销售成本。主要方法如下：
    ①按进销差价率的方法计算成本
    某类商品进销差价率＝（某类商品期初进销差价＋当期购入商品进销差价）÷（某类商品期初库存商品金额＋当期购入库存商品金额）×100%
    某类商品销售成本＝该类商品当期销售收入×（1－该类商品进销差价率）
    ②按加权平均法的方法计算成本
    商品销售成本＝∑（某商品当期销售数量×按用加权平均法计算的进货单价）
    ③月末，企业汇总各类商品销售成本后，计算出当期全部销售成本。
    6.期间费用的计算
    企业经营过程中发生非价格属性的费用，一般作为期间费用，直接计入当期损益。期间费用按经济用途划分为“营业费用”、“管理费用”和“财务费用”。
    (1)营业费用，是指企业销售商品过程中发生的各项费用以及为销售本企业商品而专设的销售机构的经营费用，以及购买商品过程中发生的进货费用。一般包括：
    ①商品销售费用，是指企业在商品销售过程中发生的包装费、运输费、装卸费、保险费等。
    ②商品促销费用，是指为扩大商品销售所发生的促销费用，包括展览费、广告费、经营租赁费、销售服务费等。
    ③商品仓储费，是指仓库在储存货物过程中发生的费用和仓库租赁费用。
    ④销售部门的费用，是指为销售商品专设的销售机构（含销售网点、售后服务网点等销售部门）有关人员工资及福利费、业务费、质量检测费用等。
    ⑤委托代销费用，指委托其他单位代销商品时，按代销合同规定支付的委托代销手续费。
    ⑥商品进货费用，是指企业在进货过程中发生的运输费、装卸费、包装费、保险费以及运输途中合理损耗和入库前挑选整理等。
    (2)管理费用，是指企业为组织和管理商品经营活动所发生的各种管理费用。一般包括：
    ①工资性支出和管理费用，是指管理人员的工资及福利费、修理费、办公费、差旅费、物料消耗、低值易耗品摊销、工会经费、职工教育经费、劳动保险费、待业保险费、审计费、诉讼费、咨询费、聘请中介机构费等。
    ②无形资产摊销。
    ③业务招待费，是指企业正常业务经营活动发生合理的支付，如招待费、业务费用等。
    ④损失或准备，是指企业存货盘点时发现盘亏、盘盈的净额损失以及按规定计提的坏账准备、存货跌价准备等。
    ⑤各项税费，是指按规定计入管理费用的房产税、车船使用税、土地使用税、印花税等。
    ⑥其他费用。
    (3)财务费用，是指企业为筹集生产经营所需资金等而发生的费用，包括应当作为期间费用的利息支出（减利息收入）、汇兑损失（减汇兑收益）及相关手续费等。