经批准列入运输综合作业方案的区间工作，须取得登记站值班员请求调度员同意的通知后，方可作业。
    ２、利用列车运行间隔时分，临时对设备进行拆卸安装、移设、更换和测试工作，必须在行车设备检查登记簿上登记，经车站值班员同意签认，并取得使用人员的准许，方可作业。
    ３、不松动电气连接螺丝，不拆断电气连线（断开转辙机安全开闭器除外），不调整接点，不更换零配件和不分离机械设备的一般检查工作，可不登记，但应加强与车站值班人员或电务值班人员联系。
    第１３０条　检修作业的联系、要点和登记的要求：
    １、联系、要点前，必须核对准确保护区段、绝缘侵入界线、防护道岔、照查条件、敌对信号和闭塞等影响范围。
    ２、联系、要点、登记工作，在大站和驼峰电气集中站由信号楼电务值班员办理；在小站电气集中站由车站值班员处的电务联系人办理；非集中联锁站由检修人员在车站值班员处办理，并应与搬道员取得联系。
    ３、登记的工作时分、地点、作业性质、设备编号和影响范围等内容，一经车站值班员同意签认后，任何人不得任意涂改。
    ４、登记要点的检修作业，一般应在给点的时间内完成，遇有特殊情况需要延长时间时，必须重新办理登记手续。
    ５、在区间要点进行作业时，由电务联系人负责掌握列车运行情况，并通知作业人员。
    ６、工作用语须简明、确切，要相互复诵；利用无线电台进行作业通话时，应反复多次联系确认。联系用语由铁路局在标准化作业程序中制定。第四节　事故障碍处理
第１３１条　信号设备发生事故障碍应积极组织修复。遇一般故障尚未影响设备使用时，信号维修人员应在联系、登记后，会同车站值班员进行试验，判明情况，查找修复；如试验中发现设备严重缺陷，危及行车安全，一时无法排除应通知车站值班员并登记停用设备；遇已影响设备使用的故障，信号维修人员应首先登记停用设备，然后积极查找原因，排除故障，尽快恢复使用，如不能判明原因，应立即上报，听从上级指示处理。
    第１３２条　当发生与信号设备有关联的机车车辆脱轨、冲突、颠覆事故时，信号维修人员不得擅自触动设备，同时派人监视、保护事故现场，并立即报告电务段调度。
    第１３３条　发生影响行车的设备故障时，信号维修人员应对接发列车进路排列状况，调车作业情况，控制台的显示状态，列车运行时分，设备位置状态以及故障处理情况，登记在“行车设备检查登记簿”内，作为原始记录备查。第五节　信号故障管理与考核
     　　　　　　　　　　　　　第七章　安　全第一节　通　则
    第１２３条　电务安全生产与工作必须遵循铁道部《铁路技术管理规程》、《铁路行车事故处理规则》和《铁路运输安全奖惩办法》，以及有关的规定。
    第１２４条　安全是衡量电务部门管理水平的主要标志之一。各级领导必须将安全生产纳入重要议事日程，加强政治思想工作，教育电务职工牢固树立安全第一的思想，严格遵守劳动纪律，认真执行规章制度，保证人身和行车安全。
    第１２５条　新工人及改职人员在上岗前，必须进行安全生产教育，考试合格，经电务段长批准，方可上岗工作。
    信号设备启用前，电务段应配合车务部门，对使用信号设备的人员进行培训，并经考试合格，方准上岗操作。第二节　基本安全生产制度和作业纪律
第１２６条　信号工作人员必须认真执行“三不动”、“三不离”、“三不放过”和“三级施工安全措施”四项安全制度。
    １、三不动：
    （１）未登记联系好不动；
    （２）对设备性能、状态不清楚不动；
    （３）正在使用中的设备（指已办理好的进路或闭塞设备）不动。
    ２、三不离：
    （１）工作完了，不彻底试验好不离；
    （２）影响正常使用的设备缺点未修好前不离（一时克服不了的缺点，应先停用后修复）；
    （３）发现设备有异状时，未查清原因不离。
    ３、三不放过：
    （１）事故原因分析不清不放过；
    （２）没有防范措施不放过；
    （３）事故责任者和群众没有受到教育不放过。
    ４、三级（段、领工区、工区）施工安全措施：
    （１）列入运输综合作业方案中，设备停用且又较复杂的施工，由电务段长批准并派员参加；
    （２）更换单项主要设备的施工，由领工员批准并参加；
    （３）更换单项设备的主要部件，由工长批准并参加。
    三级施工安全措施内容须包括：施工前的准备措施，施工中单项作业措施，施工后检查试验措施，预防人为故障措施以及发生故障时的应变措施等。
    第１２７条　检修作业及处理故障时严禁：
    １、甩开联锁条件，借用电源动作设备（试验信号机灯泡除外，但试验前必须确认无列车接近）。
    ２、倒置、歪放重力式继电器或按压电码继电器衔铁。
    ３、封连各种信号设备电气接点（试验电动臂板信号机除外，但试验前必须确认无列车接近）。
    ４、在轨道电路上拉临时线构通电路造成死区间，或盲目用提高轨道电路送电端电压的方法处理故障。
    ５、色灯信号机灯光灭灯时，用其他光源代替。
    ６、人为地构通道岔假表示，进行更换转辙，转换设备。
    ７、未登记要点使用手摇把转换道岔。
    第１２８条　严禁用下列不正当的办法，开放信号，办理闭塞：
    １、不经联锁条件或人工解锁电磁锁闭装置；
    ２、绑扎信号选别器、扛重锤，拉导线，按下信号臂板及强行调整联锁箱转辙杆缺口；
    ３、用人工解锁取出路签（牌）或人工变更闭塞状态；
    ４、用备用钥匙解锁控制锁；
    ５、代替行车人员按压按钮，扳动或转换道岔，检查进路，办理闭塞和开放信号（包括手信号）。第三节　联系、要点和登记
第１２９条　进行维护作业按下列规定执行：
    １、凡有计划对设备进行拆卸、安装、移设、更换、测试等工作（其项目见表３），需中断设备使用时，应填写施工要点申请计划表（见附件１电信安表７）申请列入运输综合作业方案中实施。施工前应按调度命令，在行车设备检查登记簿中登记，经车站值班员同意并签认后，方可作业。　　　列入运输综合作业方案的工作项目表
   　　　　　　　第六章　测　试第一节　通　则
第１１０条　电气特性测试是信号设备维修工作的重要内容，通过采集电气特性数据，掌握和分析设备的运用状态，发现设备缺陷，预防信号故障，以保证行车安全。信号工作人员要认真执行电气特性有关规定，搞好各项测试工作。
    第１１１条　铁道部、铁路局（分局）、电务段信号试验室为各级担任测试、试验任务的直属生产单位。
    第１１２条　电气特性测试的分级和管理规定如下：
    １、日常测试：由信号工区和各检修所负责，完成计表中日巡视、月检查及器材入所修规定的测试项目。
    ２、Ⅰ级测试：由信号工区负责，完成计表中季检修、年整治规定的测试项目（见附件３和附件１电信维表８―１～６）。
    ３、Ⅱ级测试：由段信号试验室负责，完成电气特性周期表（见附件５）所规定的周期性测试任务与项目。
    ４、Ⅲ级测试：由局（分局）信号试验室负责，完成电气特性周期表所规定的重点抽测任务与项目。
    第１１３条　各级信号试验室，根据信号设备电气特性测试周期表的规定和上级安排的任务以及本单位的重点工作，编制年、月度工作计划，经批准后执行。
    第１１４条　对运用中的信号设备，尽可能采用集中测试、不停用测试和试验车测试，不断改进测试手段，减少对运输的干扰，保证行车和测试工作的安全。
    第１１５条　电气特性测试应使用符合规定级别的仪表。各级信号试验室要建立有关仪表管理、校验和使用等管理制度。信号班组使用的仪表，由电务段信号试验室负责组织校验。电务段、分局、局信号试验室校验用仪表，分别由上一级试验室负责组织校验。第二节　各级信号试验室职责范围
 第１１６条　部信号试验室受电务局长（总工程师）领导，技术业务受信号处指导，负责指导各铁路局信号试验室工作。
    铁路局信号试验室受电务处长（总工程师）领导，技术业务受信号科指导，负责指导分局，电务段信号试验室工作。
    分局信号试验室（根据需要建立）受电务科长领导，承担局试验室部分测试任务，负责指导分局管内电务段信号试验室工作。
    电务段信号试验室受电务段长（总工程师）领导，技术业务受信号技术室指导，负责指导全段的测试工作。
    第１１７条　职责：
    １、部信号试验室：
    （１）指导和检查各局信号试验室对信号设备电气特性的测试及分析工作；
    （２）提出年度全路信号电气特性测试的重点工作项目，并组织完成；
    （３）参加新技术、新设备以及重大革新项目的测试、审查，并负责提出技术指标的测试报告；
    （４）参与解决信号联锁关系中存在的主要技术问题，提出解决措施；
    （５）参与信号疑难故障的技术分析；
    （６）负责组织全路信号仪表计量传递工作。
    ２、局（分局）信号试验室：
    （１）指导和检查Ⅱ级电气特性测试和分析工作；有计划地进行重点抽测（Ⅲ级测试）并定期统计分析信号设备的电气特性，提出改进措施；
    （２）运用信号试验车定期检查机车信号正确率、地面信号显示距离和轨道电路等运用状态，用以考核地面设备运用质量；
    （３）通过测试掌握设备运用状态，研究解决设备上存在的技术关键问题；
    （４）经常掌握信号设备和器材的维护质量，针对问题提出改进建议；
    （５）参与局管内新技术、新设备以及较大革新项目的鉴定测试工作；
    （６）参加信号设备疑难故障的分析工作，参与解决联锁电路中存在的主要技术问题；
    （７）负责组织局（分局）信号仪表计量传递工作；
    （８）不断积累管内主要信号设备的测试资料，建立健全技术档案，并保持准确完整。
    ３、段信号试验室：
    （１）经常掌握管内信号设备的电气特性和运用状态，参与解决疑难技术问题；
    （２）完成Ⅱ级测试任务，并负责指导日常测试与Ⅰ级测试工作，统计、分析Ⅰ、Ⅱ级测试资料，提出分析报告；
    （３）参加信号设备疑难故障的查找、分析工作，参与解决联锁电路中存在的主要技术问题；
    （４）负责校对管内信号仪表；
    （５）建立、积累完整的测试分析资料，并妥善保存。
    第１１８条　各级信号试验室的主任，信号工程师以及其他人员，应建立明确的岗位责任制，按各级信号试验室基本任务的要求，每项设备与测试、试验任务应有专人负责。第三节　管理制度
 第１１９条　各级信号试验室工作人员，必须熟悉职责范围内有关设备结构、性能、原理、技术标准、测试方法以及各项工作制度，在工作中必须严格执行有关技术标准和部颁规定。
    第１２０条　各级信号试验室应配齐能满足管内测试工作的仪器、仪表。
    部、局（分局）配备的信号试验车，应装设有自动检查、测试、记录和信息储存设备，定期检查信号显示、轨道电路特性和机车信号运用状态。试验车应建立严密的工作制度，试验车工作人员应建立明确的岗位责任制。
    第１２１条　电气特性分析制度规定如下：
    １、电务段于每年１０月，由段总工程师主持，召开电气特性分析会议，全面分析Ⅱ级测试结果，针对电气特性中存在的问题，提出改进措施及解决办法。
    ２、局（分局）于每年１１月份由电务处总工程师（电务科长）主持，召开电气特性分析会议，重点分析各段信号设备电气特性测试结果及局（分局）信号试验室Ⅲ级抽测资料，对局（分局）内的普遍性问题，提出改进措施。较重大的技术问题，纳入下年度工作计划中解决。
    ３、部电务局根据各铁路局的信号设备电气特性技术分析及工作总结，每年召开全路信号设备电气特性分析会议，提出全路性设备主要问题，纳入部信号维修年度重点工作项目，组织有关单位进行试验研究。
    第１２２条　电气特性测试报告制度如下：
    １、各级信号试验室应运用全面质量管理的图表和方法，将所测得的电气特性数据进行系统的比较、分析。按规定日期逐级上报。
    ２、Ⅰ级测试报表，每季由领工区汇总分析后报电务段信号试验室；各所器材入所检查测试分析及检修中存在的问题，每季由各所负责统计分析，报信号技术室和试验室。
    ３、电务段于每年１０月底向局（分局）报年度信号设备电气特性分析、总结及改进措施报告。
    ４、局电务处于每年１１月底向部电务局提报年度信号设备电气特性测试分析及工作总结。
    ５、年度电气特性测试统计分析报表见附件１电信测表２―１～３。