关于贯彻落实《行政许可法》有关问题的通知 
【有 效 性】有效 
【法规分类】外汇 
【颁布部门】国家外汇管理局 
【颁布时间】20031204 
【实施时间】20040701 

    汇发[2003]134号国家外汇管理局各省、自治区、直辖市分局、外汇管理部，深圳、大连、青岛、厦门、宁波市分局：
 

    《中华人民共和国行政许可法》于2003年8月27日颁布，定于2004年7月1日起施行。为贯彻落实《行政许可法》的各项要求，现就有关工作通知如下。
    一、充分认识《行政许可法》的重要意义
    《行政许可法》对行政许可的设定、实施、监督检查和法律责任等问题作了全面的规定，其对外汇管理工作也将产生重大影响：一是《行政许可法》限定了行政许可的设定权限和设定范围，《行政许可法》实施后，人民银行和总局制定的部门规章和规范性文件不得再设立行政许可，人民银行和总局制定的部门规章和规范性文件已经设立的外汇行政许可，以及分局设定的外汇行政许可，都将被废止。二是《行政许可法》确立了实施行政许可的程序规则，对具体办理行政许可的步骤、方式和时限进行了规范。由此，不但需要尽快调整有关办理外汇行政许可的操作规程，而且经办人员必须严格遵守程序规则办理行政许可，否则就要承担相应的法律责任。三是《行政许可法》规定了行政许可的监督责任制度，要求上级机关对下级机关实施行政许可进行监督检查，及时纠正违法行为，同时，行政机关对被许可人从事许可事项的活动也要进行监督。
    《行政许可法》对于形成规范、公正、透明、廉洁、高效的外汇行政管理体制具有重要意义。各分局必须准确理解、正确掌握《行政许可法》的内容，充分认识、深刻领会《行政许可法》的精神实质，高度重视，将贯彻落实《行政许可法》纳入到各分局的工作日程，并作为下一阶段的重要工作来抓。
    二、强化贯彻落实《行政许可法》工作的组织保障
    为保障《行政许可法》得到全面、正确地贯彻实施，各分局必须加强贯彻落实《行政许可法》工作的组织领导力量，成立以主管局领导为组长、有关处处长或副处长为成员的贯彻落实《行政许可法》领导小组（以下简称“分局领导小组”），及时调整和指导本局和下级支局的工作，使有关贯彻落实工作有人抓、有人管。
    三、抓紧《行政许可法》的学习、培训
    各分局必须认真组织学习《行政许可法》，结合本局工作实际与特点，尽快安排对分局、支局全体干部的培训。具体方式可以灵活掌握。要充分利用讲座、板报或者信息系统网络等形式，广泛深入地学习、宣传《行政许可法》，务求各级外汇管理部门每一名干部了解、领会《行政许可法》的重要意义、主要规定内容等。尤其是对那些直接负责办理行政许可事项的工作人员，要按照学用结合的原则，使他们准确理解、全面掌握、正确运用《行政许可法》的各项规定。
    四、抓紧落实行政许可项目清理工作和法律依据修订工作
    目前，总局按照国务院的部署安排，已经制定出详细的工作计划，分为四个阶段，即清理行政许可项目、处理行政许可项目、拟定行政许可法律依据修订方案和修订行政许可法律依据四个工作阶段，并据此开展对行政许可项目清理及其法律依据的修订工作。总局要求各分局在实施落实《行政许可法》的工作时，应当与总局的工作部署上下一体，协调一致，工作完成时间适当提前。具体步骤、分工和时间安排如下。
    第一阶段：全面清理外汇管理行政许可项目。
    各分局应对在其行政管理区域内设定的行政许可项目以及相应的法律依据进行全面清理，明确行政许可项目的名称、许可类别、实施主体、审批时限、法律依据等，并提出保留、取消或者拟增设许可项目的初步处理意见。各分局应当将上述清理结果上报国家外汇管理局贯彻落实《行政许可法》领导小组办公室（以下简称“总局领导小组办公室”）。
    在清理工作中，各分局应当注意如下问题：一是清理工作要全面、彻底，不能漏报、瞒报行政许可项目；二是清理的行政许可项目要直接、准确，能够细化的要尽量细化，不能将关联许可项目合并；三是行政许可项目要尽量与法律依据一一对应，对应的法律依据引用要准确、详细，具体到条款内容本身，避免出现含糊不清或者过于概括的内容；四是清理过程中，各分局要与总局有关业务司进行及时和充分的沟通（具体联系人名单见附件）。
    这一阶段的工作是贯彻落实《行政许可法》的基础，各分局应当于2003年12月19日前完成。
    第二阶段：明确对现行行政许可项目的处理意见。
    各分局应当再次对行政许可项目及其处理意见进行全面复核，有关清理结果和处理方案应当得到总局有关业务司的认可，并提出行政许可项目的最后处理意见，报送总局领导小组办公室。
    此阶段的工作应于2003年12月24日前完成。
    第三阶段：审核许可项目的法律依据，拟定法律依据的制定或者修订方案。
    各分局应当按照《行政许可法》的规定，审核许可项目法律依据。对于不符合《行政许可法》的，各分局应就如何提高行政许可项目法律依据的效力层次，是否修订法律依据中的相应内容等问题，在与总局有关业务司进行研究后，提出解决方案，上报总局领导小组办公室，以此作为分局开展行政许可项目法律规范清理工作的依据。
    这一阶段工作计划于2003年12月底前完成。
    第四阶段：按照《行政许可法》原则与规定，制定或者修订行政许可项目法律依据。
    根据行政许可项目法律依据的制定或者修订方案，进行行政许可项目法律依据的修订和制定工作，上报总局批准后实施。
    这一阶段工作计划于2004年2月底前完成。
    请各分局收到此文后，尽快转发所辖支局。
    各分局应当严格按照上述的要求和时间安排，完成各阶段的工作。清理工作中遇到问题的，应尽快与总局联系，予以解决。
    附件：国家外汇管理局贯彻落实《行政许可法》联系人名单附件：
 

    　　　　国家外汇管理局贯彻落实《行政许可法》联系人名单
    总局领导小组办公室：曹利群　010-68402239
    胡春雨　010-68402235
    国际司：韩健　010-68402373
    资本司：郭松　010-68402259
    经常司：杨田洲　010-68402410
    管检司：郗百顺　010-68402264 
     　　　　　　　　　　　　 第十三章　时　效
    第二百五十七条　就海上货物运输向承运人要求赔偿的请求权，时效期间为一年，自承运人交付或者应当交付货物之日起计算；在时效期间内或者时效期间届满后，被认定为负有责任的人向第三人提起追偿请求的，时效期间为九十日，自追偿请求人解决原赔偿请求之日起或者收到受理对其本人提起诉讼的法院的起诉状副本之日起计算。
    有关航次租船合同的请求权，时效期间为二年，自知道或者应当知道权利被侵害之日起计算。
    第二百五十八条　就海上旅客运输向承运人要求赔偿的请求权，时效期间为二年，分别依照下列规定计算：
    （一）有关旅客人身伤害的请求权，自旅客离船或者应当离船之日起计算；
    （二）有关旅客死亡的请求权，发生在运送期间的，自旅客应当离船之日起计算；因运送期间内的伤害而导致旅客离船后死亡的，自旅客死亡之日起计算，但是此期限自离船之日起不得超过三年；
    （三）有关行李灭失或者损坏的请求权，自旅客离船或者应当离船之日起计算。
    第二百五十九条　有关船舶租用合同的请求权，时效期间为二年，自知道或者应当知道权利被侵害之日起计算。
    第二百六十条　有关海上拖航合同的请求权，时效期间为一年，自知道或者应当知道权利被侵害之日起计算。
    第二百六十一条　有关船舶碰撞的请求权，时效期间为二年，自碰撞事故发生之日起计算；本法第一百六十九条第三款规定的追偿请求权，时效期间为一年，自当事人连带支付损害赔偿之日起计算。
    第二百六十二条　有关海难救助的请求权，时效期间为二年，自救助作业终止之日起计算。
    第二百六十三条　有关共同海损分摊的请求权，时效期间为一年，自理算结束之日起计算。
    第二百六十四条　根据海上保险合同向保险人要求保险赔偿的请求权，时效期间为二年，自保险事故发生之日起计算。
    第二百六十五条　有关船舶发生油污损害的请求权，时效期间为三年，自损害发生之日起计算；但是，在任何情况下时效期间不得超过从造成损害的事故发生之日起六年。
    第二百六十六条　在时效期间的最后六个月内，因不可抗力或者其他障碍不能行使请求权的，时效中止。自中止时效的原因消除之日起，时效期间继续计算。
    第二百六十七条　时效因请求人提起诉讼、提交仲裁或者被请求人同意履行义务而中断。但是，请求人撤回起诉、撤回仲裁或者起诉被裁定驳回的，时效不中断。
    请求人申请扣船的，时效自申请扣船之日起中断。
    自中断时起，时效期间重新计算。
    　　　　　　　　　 第十四章　涉外关系的法律运用
    第二百六十八条　中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本法有不同规定的，适用国际条约的规定；但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。
    中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。
    第二百六十九条　合同当事人可以选择合同适用的法律，法律另有规定的除外。合同当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。
    第二百七十条　船舶所有权的取得、转让和消灭，适用船旗国法律。
    第二百七十一条　船舶抵押权适用船旗国法律。
    船舶在光船租赁以前或者光船租赁期间，设立船舶抵押权的，适用原船舶登记国的法律。
    第二百七十二条　船舶优先权，适用受理案件的法院所在地法律。
    第二百七十三条　船舶碰撞的损害赔偿，适用侵权行为地法律。
    船舶在公海上发生碰撞的损害赔偿，适用受理案件的法院所在地法律。
    同一国籍的船舶，不论碰撞发生于何地，碰撞船舶之间的损害赔偿适用船旗国法律。
    第二百七十四条　共同海损理算，适用理算地法律。
    第二百七十五条　海事赔偿责任限制，适用受理案件的法院所在地法律。
    第二百七十六条　依照本章规定适用外国法律或者国际惯例，不得违背中华人民共和国的社会公共利益。
    　　　　　　　　　　　　 第十五章　附　则
    第二百七十七条　本法所称计算单位，是指国际货币基金组织规定的特别提款权；其人民币数额为法院判决之日、仲裁机构裁决之日或者当事人协议之日，按照国家外汇主管机关规定的国际货币基金组织的特别提款权对人民币的换算办法计算得出的人民币数额。
    第二百七十八条　本法自１９９３年７月１日起施行。
    
 
 
