科普税收优惠政策实施办法 
【有 效 性】有效 
【法规分类】科技(含地震气象测绘) 
【颁布部门】科技部/财政部/国家税务总局/海关总署/新闻出版总署 
【颁布时间】20031114 
【实施时间】20030601 

    　　　　科技部、财政部、国家税务总局、海关总署、新闻出版总署关于印发《科普税收优惠政策实施办法》的通知
    国科发政字[2003]416号各省、自治区、直辖市、计划单列市科技厅（科委、局）、财政厅（局）、国家税务局、地方税务局、新闻出版局，海关广东分署，各直属海关、院校，新疆生产建设兵团科委、财务局、新闻出版局，解放军总政治部宣传部、新闻出版局，财政部驻各省、自治区、直辖市、计划单列市财政监察专员办事处：
 

    为落实《财政部、国家税务总局、海关总署、科技部、新闻出版总署关于鼓励科普事业发展税收问题的通知》（财税[2003]55号）精神，更有效地鼓励科普事业发展，科技部、财政部、国家税务总局、海关总署、新闻出版总署联合制定了《科普税收优惠政策实施办法》，现印发你们，请认真贯彻执行。
    附件：科普税收优惠政策实施办法附件：
 

    为实施《关于鼓励我国科普事业发展税收政策问题的通知》（财税[2003]55号，以下简称《通知》），现就科普基地、科普活动等有关认定工作规定如下：
    一、关于综合类科技报纸和科技音像制品的认定
    1.《通知》第一条所称的综合类科技报纸和科技音像制品是指以普及科学知识、倡导科学方法、传播科学思想、弘扬科学精神为宗旨，经批准正式出版的报纸和音像制品。
    2.新闻出版总署根据报纸经批准的办报宗旨和业务范围提出《综合类科技报纸名单》。新闻出版总署会同财政部、国家税务总局每年对《综合类科技报纸名单》调整一次，并将调整情况通报科技部。
    根据有关文件要求，由省级新闻出版行政部门对符合条件的综合类科技报纸办理认定手续，财政部门办理增值税先征后返审核退付，并将有关情况通报同级科技行政部门。
    3.科技音像制品的范围要根据《通知》要求严格执行。出版单位对符合增值税退税条件的科技音像制品，须单独核算。由省级新闻出版行政部门办理科技音像制品认定手续，财政部门办理增值税审核退付手续，并将有关情况通报同级科技行政部门。
    二、关于科技馆、自然博物馆等科普基地的认定
    1.科技馆、对公众开放的自然博物馆、天文馆（站、台）、气象台（站）、地震台（站）和设有植物园、标本馆、陈列馆等科普场所的高校和科研机构可以申请科普基地认定。
    申请认定为科普基地的科技馆等，必须专门从事面向公众的科普活动，有开展科普活动的科普专职工作人员、场所、设施、工作经费等条件。有关科普工作的经费不得挪用，科普场所不得改作他用。
    2.申请认定为科普基地的自然博物馆、天文馆（站、台）、气象台（站）、地震台（站）以及设有植物园、标本馆、陈列馆等科普场所的高校和科研机构必须同时具备以下条件：
    (1)面向公众从事《科普法》所规定的科普活动，有稳定的科普活动投入；
    (2)有适合常年向公众开放的一定的科普设施、器材和场所等，累计每年不能少于200日；对青少年实行优惠或免费开放的时间不少于每年20日（含法定节假日）；
    (3)有常设内部科普工作机构并配备有必要的专职科普工作人员；
    (4)有明确的科普工作规划和年度科普工作计划。
    3.符合以上条件的科技馆、自然博物馆等申请认定为科普基地的单位，应附相关证明材料、资料，经所在地的地（市）级科技行政管理部门审核同意后，报所在地的省级（包括省、自治区、直辖市、计划单列市，以下同）科技行政管理部门审批。省级科技行政管理部门应当在批准后1个月内，向同级财政、税务部门和国家科学技术部备案。
    4.经认定的科普基地开展科普活动的门票收入申请免征营业税时，须持科普基地认定批准文件、其他证明文件以及税务机关要求的其他材料，向所在地主管税务机关提出申请，经审核批准后，享受《通知》规定的税收优惠政策。取得享受税收优惠资格的科普基地，需进口科普影视作品的，应按海关规定向所在地海关备案。
    5.省级科技行政管理部门会同同级财政、税务部门对经认定的科普基地每年进行一次年检。不合格者，取消其科普基地资格，并将有关情况报科技部备案。
    三、关于党政部门开展科普活动的认定
    1.县及县级以上（含县级市、区、旗等）的党委、政府及其工作部门以及科协、工会、妇联、共青团组织开展的科普活动，同时具备下列条件的，可以申请享受《通知》规定的税收优惠。
    (1)必须是符合《科普法》规定，以普及科学知识、倡导科学方法、传播科学思想、弘扬科学精神为宗旨的社会性、群众性科普活动；
    (2)地方党委、政府及其工作部门和科协、工会、妇联、共青团必须是科普活动的主办单位，并且应当设置有专门的科普活动组织工作机构；
    (3)应当有具体的科普活动方案；
    (4)应当建立有完备的组织管理、财务管理等制度。
    2.举办符合以上条件的科普活动的地方党政部门等单位，应当在活动举办1个月前，向所在地的地（市）级科技行政管理部门提出认定申请，并提交科普活动批件、科普活动方案（包括主办单位、承办单位、活动目的、活动规模、门票定价等内容）等相关文件。
    接受申请后，地（市）级科技行政管理部门认为必要的，应当负责活动的现场监督和过程管理。活动结束后1个月内，主办单位应当将科普活动总结报告以及相关证明材料、资料报经所在地的地（市）级科技行政管理部门审核同意后，由所在地的省级科技行政管理部门审批，并在批准后1个月内向同级财政、税务部门和国家科学技术部备案。
    3.跨省举办的科普活动，只得选择在一个省份申请认定，不得重复申请认定。
    4.对经认定的科普活动申请免征门票收入营业税时，主办单位须持科普活动认定批准文件、其他证明文件以及税务机关要求的其他材料，向所在地主管税务机关提出申请，经审核批准后，享受《通知》规定的税收优惠政策。
    四、关于科普基地进口科普影视作品的认定
    1.《通知》规定的从境外购买科普影视作品播映权而进口的拷贝、工作带必须同时符合下列条件：
    (1)必须是由按照本办法经认定的科普基地自行进口或委托进口的；
    (2)必须属于《通知》附件3所列税号范围；
    (3)必须是为其自用，不得进行商业销售或挪作他用。
    2.经认定的科普基地进口的科普影视作品拷贝、工作带符合以上条件的，可以提出申请，并附带进口影视作品的合同、协议（含中文译本）和相关资料报经所在地的地（市）级科技行政管理部门初审合格后，由所在地的省级科技、新闻出版行政管理部门批准，并在批准后1个月内向同级财政部门及国家科学技术部和新闻出版总署备案。
    3.对经认定的进口科普影视作品拷贝、工作带申请享受税收优惠时，科普基地须持进口科普影视作品批准文件、其他证明文件以及海关要求的其他材料，向所在地海关提出申请，海关按规定办理减免税手续。
    五、地（市）级科技行政管理部门受理科普基地认定申请后，应当在15个工作日内作出初审决定。省级科技行政管理部门应当自收到初审决定之日起15个工作日内作出是否认定的决定。不予认定的，应当说明理由并书面通知申请人。经过认定的，报同级财政、税务部门和国家科学技术部备案。
    六、各省级科技行政管理部门可以根据本办法，结合本地区的实际情况，会同同级财政、税务、新闻出版等部门制定相应的实施细则，并报国家科学技术部备案。
    七、本办法自2003年6月1日起施行。 
    　　　　　　　　　　　　　第二节　船　长
    第三十五条　船长负责船舶的管理和驾驶。
    船长在其职权范围内发布的命令，船员、旅客和其他在船人员都必须执行。
    船长应当采取必要的措施，保护船舶和在船人员、文件、邮件、货物以及其他财产。
    第三十六条　为保障在船人员和船舶的安全，船长有权对在船上进行违法、犯罪活动的人采取禁闭或者其他必要措施，并防止其隐匿、毁灭、伪造证据。
    船长采取前款措施，应当制作案情报告书，由船长和两名以上在船人员签字，连同人犯送交有关当局处理。
    第三十七条　船长应当将船上发生的出生或者死亡事件记入航海日志，并在两名证人的参加下制作证明书。死亡证明书应当附有死者遗物清单。死者有遗嘱的，船长应当予以证明。死亡证明书和遗嘱由船长负责保管，并送交家属或者有关方面。
    第三十八条　船舶发生海上事故，危及在船人员和财产的安全时，船长应当组织船员和其他在船人员尽力施救。在船舶的沉没、毁灭不可避免的情况下，船长可以作出弃船决定；但是，除紧急情况外，应当报经船舶所有人同意。
    弃船时，船长必须采取一切措拖，首先组织旅客安全离船，然后安排船员离船，船长应当最后离船。在离船前，船长应当指挥船员尽力抢救航海日志、机舱日志、油类记录簿、无线电台日志、本航次使用过的海图和文件，以及贵重物品、邮件和现金。
    第三十九条　船长管理船舶和驾驶船舶的责任，不因引航员引领船舶而解除。
    第四十条　船长在航行中死亡或者因故不能执行职务时，应当由驾驶员中职务最高的人代理船长职务；在下一个港口开航前，船舶所有人应当指派新船长接任。
    　　　　　　　　　　 第四章　海上货物运输合同
    　　　　　　　　　　　　 第一节　一般规定
    第四十一条　海上货物运输合同，是指承运人收取运费，负责将托运人托运的货物经海路由一港运至另一港的合同。
    第四十二条　本章下列用语的含义：
    （一）“承运人”，是指本人或者委托他人以本人名义与托运人订立海上货物运输合同的人。
    （二）“实际承运人”，是指接受承运人委托，从事货物运输或者部分运输的人，包括接受转委托从事此项运输的其他人。
    （三）“托运人”，是指：
    １．本人或者委托他人以本人名义或者委托他人为本人与承运人订立海上货物运输合同的人；
    ２．本人或者委托他人以本人名义或者委托他人为本人将货物交给与海上货物运输合同有关的承运人的人。
    （四）“收货人”，是指有权提取货物的人。
    （五）“货物”，包括活动物和由托运人提供的用于集装货物的集装箱、货盘或者类似的装运器具。
    第四十三条　承运人或者托运人可以要求书面确认海上货物运输合同的成立。但是，航次租船合同应当书面订立。电报、电传和传真具有书面效力。
    第四十四条　海上货物运输合同和作为合同凭证的提单或者其他运输单证中的条款，违反本章规定的，无效。此类条款的无效，不影响该合同和提单或者其他运输单证中其他条款的效力。将货物的保险利益转让给承运人的条款或者类似条款，无效。
    第四十五条　本法第四十四条的规定不影响承运人在本章规定的承运人责任和义务之外，增加其责任和义务。
