环境保护行政处罚办法修正案 
【有 效 性】有效 
【法规分类】环境保护 
【颁布部门】国家环境保护总局 
【颁布时间】20031105 
【实施时间】20031105 

    　　　　国家环境保护总局令　第4号各省、自治区、直辖市杯境保护局（厅）：
 

    《〈环境保护行政处罚办法〉修正案》，已于2003年11月3日经国家环境保护总局局务会议通过，现予发布施行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　2003年11月5日
    国家环境保护总局局务会议决定对《环境保护行政处罚办法》（国家环境保护总局令[1999]第7号）作如下修改：
    一、将第十条中的“环境监理机构”修改为“环境监察机构”。修改后的第十条表述为：
    “第十条　环境保护行政主管部门可以在其法定职权范围内委托环境监察机构实施行政处罚。受委托的环境监察机构在委托范围内，以委托其处罚的环境保护行政主管部门名义实施行政处罚。
    委托处罚的环境保护行政主管部门，负责监督受委托的环境监察机构实施行政处罚的行为，并对该行为的后果承担法律责任。”
    二、将第十七条关于地方环保部门的罚款限额予以取消。修改后的第十七条表述为：
    “第十七条　各级环境保护行政主管部门实施罚款处罚的权限，适用环境保护法律、行政法规、地方性法规、规章的规定。”
    本修正案自公布之日起施行。 
  第四十条　证券公司代表客户行使集合资产管理计划所拥有证券的权利，履行相应的义务。
    第四十一条　证券公司从事客户资产管理业务，不得有下列行为：
    （一）挪用客户资产；
    （二）向客户作出保证其资产本金不受损失或者取得最低收益的承诺；
    （三）以欺诈手段或者其他不正当方式误导、诱导客户；
    （四）将客户资产管理业务与其他业务混合操作；
    （五）以转移资产管理账户收益或者亏损为目的，在自营账户与资产管理账户之间或者不同的资产管理账户之间进行买卖，损害客户的利益；
    （六）自营业务抢先于资产管理业务进行交易，损害客户的利益；
    （七）以获取佣金或者其他利益为目的，用客户资产进行不必要的证券交易；
    （八）内幕交易或者操纵市场；
    （九）法律、行政法规和中国证监会规定禁止的其他行为。
    第四十二条　证券公司办理集合资产管理业务，除应遵守前条规定外，还应当遵守下列规定：
    （一）不得将集合资产管理计划资产用于资金拆借、贷款、抵押融资或者对外担保等用途；
    （二）不得将集合资产管理计划资产用于可能承担无限责任的投资。
    　　　　第四章　风险控制和客户资产托管
    第四十三条　证券公司开展客户资产管理业务，应当在资产管理合同中明确规定，由客户自行承担投资风险。
    第四十四条　证券公司应当向客户如实披露其客户资产管理业务资质、管理能力和业绩等情况，并应当充分揭示市场风险，证券公司因丧失客户资产管理业务资格给客户带来的法律风险，以及其他投资风险。
    证券公司向客户介绍投资收益预期，必须恪守诚信原则，提供充分合理的依据，并以书面方式特别声明，所述预期仅供客户参考，不构成证券公司保证客户资产本金不受损失或者取得最低投资收益的承诺。
    第四十五条　在签订资产管理合同之前，证券公司应当了解客户的资产与收入状况、风险承受能力以及投资偏好等基本情况，客户应当如实提供相关信息。
    证券公司设立集合资产管理计划，应当对客户的条件和集合资产管理计划的推广范围进行明确界定，参与集合资产管理汁划的客户应当具备相应的金融投资经验和风险承受能力。
    第四十六条　客户应当对其资产来源及用途的合法性做出承诺。客户未做承诺或者证券公司明知客户资产来源或者用途不合法的，不得签订资产管理合同。
    任何人不得非法汇集他人资金参与集合资产管理计划。
    第四十七条　证券公司及其他推广机构应当采取有效措施使客户详尽了解集合资产管理计划的特性、风险等情况及客户的权利、义务，但不得通过广播、电视、报刊及其他公共媒体推广集合资产管理计划。
    第四十八条　证券公司应当至少每3个月向客户提供一次准确、完整的资产管理报告，对报告期内客户资产的配置状况、价值变动等情况做出详细说明。
    证券公司应当保证客户能够按照资产管理合同约定的时间和方式查询客户资产配置状况等信息。发生资产管理合同约定的、可能影响客户利益的重大事项时，证券公司应当及时告知客户。
    第四十九条　证券公司办理定向资产管理业务，应当保证客户资产与其自有资产、不同客户的资产相互独立，对不同客户的资产分别设置账户、独立核算、分账管理。
    第五十条　证券公司办理集合资产管理业务，应当保证集合资产管理计划资产与其自有资产、集合资产管理计划资产与其他客户的资产、不同集合资产管理计划的资产相互独立，单独设置账户、独立核算、分账管理。
    第五十一条　证券公司办理定向资产管理业务，应当按照中国证监会的规定对客户资产中的货币资金进行管理；客户有要求的，证券公司应当将客户资产交由资产托管机构进行托管。
    第五十二条　证券公司办理集合资产管理业务，应当将集合资产管理计划资产交由资产托管机构进行托管。
    证券公司、资产托管机构应当为集合资产管理计划单独开立证券账户和资金账户。证券账户名称应当注明证券公司、集合资产管理计划名称等内容。
    第五十三条　资产托管机构应当由专门部门负责集合资产管理计划资产的托管业务，并将托管的集合资产管理计划资产与其自有资产及其管理的其他资产严格分开。
    第五十四条　资产托管机构办理集合资产管理计划资产托管业务，应当履行下列职责：
    （一）安全保管集合资产管理计划资产；
    （二）执行证券公司的投资或者清算指令，并负责办理集合资产管理计划资产运营中的资金往来；
    （三）监督证券公司集合资产管理计划的经营运作，发现证券公司的投资或清算指令违反法律、行政法规、中国证监会的规定或者集合资产管理合同约定的，应当要求改正；未能改正的，应当拒绝执行，并向中国证监会报告；
    （四）出具资产托管报告；
    （五）集合资产管理合同约定的其他事项。
    第五十五条　资产托管机构有权随时查询集合资产管理计划的经营运作情况，并应当定期核对集合资产管理计划资产的情况，防止出现挪用或者遗失。
    第五十六条　定向资产管理合同约定的投资管理期限届满或者发生合同约定的其他事由，应当终止资产管理合同的，证券公司在扣除合同约定的各项费用后，必须将客户账户内的全部资产交还客户自行管理。
    集合资产管理合同约定的投资管理期限届满或者发生合同约定的其他事由，应当终止集合资产管理计划运营的，证券公司和资产托管机构在扣除合同规定的各项费用后，必须将集合资产管理计划资产，按照客户拥有份额的比例或者集合资产管理合同的约定，以货币资金的形式全部分派给客户，并注销证券账户和资金账户。    　　　　第五章　保荐工作的协调
    第四十九条　保荐机构履行保荐职责可对发行人行使下列权利：
    （一）要求发行人按照本办法规定、保荐协议约定的方式，及时通报信息；
    （二）按照中国证监会、证券交易所信息披露规定，对发行人违法违规的事项发表公开声明；
    （三）中国证监会规定或者保荐协议约定的其他权利。
    第五十条　发行人有下列情形之一的，应当及时通知或者咨询保荐机构，并按协议约定将相关文件送交保荐机构：
    （一）变更募集资金及投资项目等承诺事项；
    （二）发生关联交易、为他人提供担保等事项；
    （三）履行信息披露义务或者向中国证监会、证券交易所报告有关事项；
    （四）发生违法违规行为或者其他重大事项；
    （五）中国证监会规定或者保荐协议约定的其他事项。
    第五十一条　证券发行前，发行人不配合保荐机构履行保荐职责的，保荐机构应当发表保留意见，并在推荐文件中予以说明；情节严重的，应当不予推荐，已推荐的应当撤销推荐。
    第五十二条　证券发行后，保荐机构有充分理由确信发行人可能存在违法违规行为以及其他不当行为的，应当督促发行人做出说明并限期纠正；情节严重的，应当向中国证监会、证券交易所报告。
    第五十三条　保荐机构应当组织协调中介机构及其签名人员参与证券发行上市的相关工作。
    第五十四条　保荐机构对中介机构及其签名人员出具的专业意见存有疑义的，应当主动与中介机构进行协商，并可要求其做出解释或者出具依据。
    第五十五条　保荐机构有充分理由确信中介机构及其签名人员出具的专业意见可能存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏等违法违规情形或者其他不当情形的，应当及时发表意见；情节严重的，应当向中国证监会、证券交易所报告。
    第五十六条　中介机构及其签名人员应当保持专业独立，对保荐机构提出的疑义或者意见进行审慎的复核判断，向保荐机构、发行人及时发表意见，并可依法向相关部门及中国证监会、证券交易所报告。
    　　　　第六章　监管措施和法律责任
    第五十七条　中国证监会建立保荐信用监管系统，对保荐机构和保荐代表人进行持续动态的注册登记管理，将其执业情况、违法违规行为、其他不良行为以及对其采取的监管措施等记录予以公布。
    第五十八条　自保荐机构向中国证监会提交推荐文件之日起，保荐机构及其保荐代表人承担相应的责任。
    第五十九条　证券经营机构向中国证监会提交的保荐机构注册登记申请文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，中国证监会不予注册登记；已注册登记的，从名单中去除。
    保荐代表人注册登记申请文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，中国证监会对个人不予注册登记；已注册登记的，从名单中去除，自去除之日起6个月内不再受理该保荐机构推荐的保荐代表人注册登记申请。
    第六十条　保荐机构向中国证监会、证券交易所提交的与保荐工作相关的文件存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，或者唆使、协助、参与发行人及其中介机构提供存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的文件，中国证监会自确认之日起6个月内不再受理保荐机构的推荐；12个月内不受理相关保荐代表人具体负责的推荐，已受理的责令保荐机构更换保荐代表人。情节严重的，中国证监会将保荐机构及相关保荐代表人从名单中去除。
    第六十一条　保荐机构、保荐代表人违反法律、行政法规的规定，唆使、协助或参与发行人干扰中国证监会及其股票发行审核委员会的审核工作，中国证监会自确认之日起3个月内不再受理保荐机构的推荐；6个月内不受理相关保荐代表人具体负责的推荐，已受理的责令保荐机构更换保荐代表人。情节严重的，中国证监会将保荐机构及相关保荐代表人从名单中去除。
    第六十二条　保荐机构违反本办法第三十四条的规定，未建立保荐工作档案或者保荐工作档案存在虚假记载、重大遗漏的，中国证监会自确认之日起3个月内不再受理保荐机构的推荐，6个月内不再受理相关保荐代表人具体负责的推荐。
    第六十三条　保荐机构、保荐代表人因投资银行业务涉嫌违法违规处于立案调查期间的，中国证监会暂不再受理保荐机构的推荐；暂不再受理相关保荐代表人具体负责的推荐。
    第六十四条　保荐代表人因投资银行业务或其具体负责保荐工作的发行人在尽职推荐期间、持续督导期间内受到证券交易所、中国证券业协会公开谴责的，中国证监会自公开谴责之日起3个月内不受理相关保荐代表人具体负责的推荐，已受理的责令保荐机构更换保荐代表人。
    第六十五条　发行人出现下列情形之一的，中国证监会自确认之日起3个月内不再受理保荐机构的推荐，将相关保荐代表人从名单中去除：
    （一）公开发行募集文件等申请文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
    （二）证券上市当年即亏损；
    （三）持续督导期间信息披露文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
    第六十六条　发行人在持续督导期间出现下列情形之一的，中国证监会自确认之日起3个月内不再受理相关保荐代表人具体负责的推荐：
    （一）证券上市当年累计50%以上募集资金的用途与承诺不符；
    （二）证券上市当年主营业务利润比上年下滑50%以上；
    （三）证券上市之日起12个月内大股东或者实际控制人发生变更；
    （四）首次公开发行股票之日起12个月内累计50%以上资产或者主营业务发生重组；
    （五）上市公司发行新股、可转换公司债券之日起12个月内累计50%以上资产或者主营业务发生重组，且未在公开发行募集文件中披露；
    （六）中国证监会规定的其他情形。
    一个自然年度内发生两次以上前款情形且排名前10位的，中国证监会自确认之日起12个月内不受理相关保荐代表人具体负责的推荐，已受理的责令保荐机构更换保荐代表人。
 