公开发行证券的公司信息披露编报规则第19号――财务信息的更正及相关披露 
【有 效 性】有效 
【法规分类】财政金融 
【颁布部门】中国证券监督管理委员会 
【颁布时间】20031201 
【实施时间】20031201 

    　　　　中国证券监督管理委员会关于发布《公开发行证券的公司信息披露编报规则》第19号的通知
    证监会计字[2003]16号各上市公司：
 

    为规范公开发行证券的公司披露其更正后财务信息的行为，提高财务信息披露的可靠性和及时性，保护投资者的合法权益，我会制订了《公开发行证券的公司信息披露编报规则第19号――财务信息的更正及相关披露》，现予发布，请遵照执行。
    第一条　为规范公开发行证券的公司（以下简称“公司”）披露其更正后财务信息的行为，提高财务信息披露的可靠性和及时性，保护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律、法规及中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）的有关规定，制定本规定。
    第二条　本规定适用于下列情形：
    （一）公司因前期已公开披露的定期报告存在差错被责令改正；
    （二）公司已公开披露的定期报告存在差错，经董事会决定更正的；
    （三）中国证监会认定的其他情形。
    第三条　符合第二条的公司应当以重大事项临时报告的方式及时披露更正后的财务信息。
    第四条　更正后财务信息的格式应当符合中国证监会有关信息披露规范和证券交易所股票上市规则的要求。
    第五条　公司对以前年度已经公布的年度财务报告进行更正，需要聘请具有执行证券、期货相关业务资格的会计师事务所对更正后的年度报告进行审计。
    第六条　公司在临时报告中应当披露的内容包括：
    （一）公司董事会和管理层对更正事项的性质及原因的说明。
    （二）更正事项对公司财务状况和经营成果的影响及更正后的财务指标。
    （三）更正后经审计的年度财务报表及涉及更正事项的相关财务报表附注以及出具审计报告的会计师事务所名称。
    如果更正后年度财务报告被出具了无保留意见加强调事项段、保留意见、否定意见、无法表示意见的审计报告，则应当同时披露审计意见全文。
    如果公司对最近一期年度财务报告进行更正，但不能及时披露更正后经审计的年度财务报表及相关附注，公司应就此更正事项及时刊登“提示性公告”，并应当在该临时公告公布之日起45日内披露经具有执行证券、期货相关业务资格的会计师事务所审计的更正后的年度报告。
    （四）更正后未经审计的中期财务报表及涉及更正事项的相关财务报表附注。
    第七条　第六条所指更正后的财务报表包括3种情况：
    （一）若公司对已披露的以前期间财务信息（包括年度、半年度、季度财务信息）作出更正，应披露受更正事项影响的最近一个完整会计年度更正后的年度财务报表以及受更正事项影响的最近一期更正后的中期财务报表；
    （二）若公司仅对本年度已披露的中期财务信息作出更正，应披露更正后的本年度受到更正事项影响的中期财务报表（包括季度财务报表、半年度财务报表）；
    （三）若公司对上一会计年度已披露的中期财务信息作出更正，且上一会计年度财务报表尚未公开披露，应披露更正后的受到更正事项影响的中期财务报表（包括季度财务报表、半年度财务报表）。
    第八条　更正后的财务报表中受更正事项影响的数据应以黑体字显示。
    第九条　如果公司对3年以前年度财务信息作出更正，且更正事项对最近3年财务报告没有影响，可以不披露相关年度更正后的财务信息。
    第十条　本规定由中国证监会负责解释。 
     　　　　第二节　全球性和区域性合作
    第一百九十七条　在全球性或区域性的基础上的合作
    各国在为保护和保全海洋环境而拟订和制订符合本公约的国际规则、标准和建议的办法及程序时，应在全球性的基础上或在区域性的基础上，直接或通过主管国际组织进行合作，同时考虑到区域的特点。
    第一百九十八条　即将发生的损害或实际损害的通知
    当一国获知海洋环境有即将遭受污染损害的迫切危险或已经遭受污染损害的情况时，应立即通知其认为可能受这种损害影响的其他国家以及各主管国际组织。
    第一百九十九条　对污染的应急计划
    在第一百九十八条所指的情形下，受影响区域的各国，应按照其能力，与各主管国际组织尽可能进行合作，以消除污染的影响并防止或尽量减少损害。为此目和，各国应共同发展和促进各种应急计划，以应付海洋环境的污染事故。
    第二百条　研究、研究方案及情报和资料的交换
    各国应直接或通过主管国际组织进行合作，以促进研究、实施科学研究方案，并鼓励交换取得的关于海洋环境污染的情报和资料。各国应尽力积极参加区域性和全球性方案，以取得有关鉴定污染的性质和范围、面临污染的情况以及其通过的途径、危险和补救办法的知识。
    第二百零一条　规章的科学标准
    各国应参照依据第二百条取得的情报和资料，直接或通过主管国际组织进行合作，订立适当的科学准则，以便拟订和制订防止、减少和控制海洋环境污染的规则、标准和建议的办法及程序。
    　　　　第三节　技术援助
    第二百零二条　对发展中国家的科学和技术援助
    各国应直接或通过主管国际组织：
    (a)促进对发展中国家的科学、教育、技术和其他方面援助的方案，以保护和保全海洋环境，并防止、减少和控制海洋污染。这种援助，除其他外，应包括：
    (1)训练其科学和技术人员；
    (2)便利其参加有关的国际方案；
    (3)向其提供必要的装备和便利；
    (4)提高其制造这种装备的能力；
    (5)就研究、监测、教育和其他方案提供意见并发展设施。
    (b)提供适当的援助，特别是对发展中国家，以尽量减少可能对海洋环境造成严重污染的重大事故的影响。
    (c)提供关于编制环境评价的适当援助，特别是对发展中国家。
    第二百零三条　对发展中国家的优惠待遇
    为了防止、减少和控制海洋环境污染或尽量减少其影响的目和，发展中国家应在下列事项上获得各国际组织的优惠待遇：
    (a)有关款项和技术援助的分配；和
    (b)对各该组织专门服务的利用。
     　　　　D分节　秘书处
    第一百六十六条　秘书处
    1.秘书处应由秘书长一人和管理局所需要的工作人员组成。
    2.秘书长应由大会从理事会提名的候选人中选举，任期四年，连选可连任。
    3.秘书长应为管理局的行政首长，在大会和理事会以及任何附属机关的一切会议上，应以这项身分执行职务，并应执行此种机关交付给秘书长的其他行政职务。
    4.秘书长应就管理局的工作向大会提出年度报告。
    第一百六十七条　管理局工作人员
    1.管理局的工作人员应由执行管理局的行政职务所必要的合格科学及技术人员和其他人员组成。
    2.工作人员的征聘和雇用，以及其服务条件的决定，应以必须取得在效率、才能和正直方面达到最高标准的工作人员为首要考虑。在这一考虑限制下，应妥为顾及在最广泛的地区基础上征聘工作人员的重要性。
    3.工作人员应由秘书长任命。工作人员的任命、薪酬和解职所根据的条款和条件，应按照管理局的规则、规章和程序。
    第一百六十八　秘书处的国际性
    1.秘书长及工作人员在执行职务时，不应寻求或接受任何政府的指示或管理局以外其他来源的指示。他们应避免足以影响其作为只对管理局负责的国际官员的地位的任何行动。每一缔约国保证尊重秘书长和工作人员所负责任的纯粹国际性，不设法影响他们执行其职责。工作人员如有任何违反职责的行为，应提交管理局的规则、规章和程序所规定的适当行政法庭。
    2.秘书长及工作人员在同“区域”内的勘探和开发有关的任何活动中，不应有任何财务上的利益。在他们对管理局所负责任限制下，他们不应泄露任何工业秘密、按照附件三第十四条转让给管理局的专有性资料或因在管理局任职而得悉的任何其他秘密情报，即使在其职务终止以后也是如此。
    3.管理局工作人员如有违反第2款所载义务情事，经受到这种违反行为影响的缔约国，或由缔约国按照第一百五十三条第2款(b)项担保并因这种违反行为而受到影响的自然人或法人的要求，应由管理局将有关工作人员交管理局的规则、规章和程序所指定的法庭处理。受影响的一方应有权参加程序。如经法庭建议，秘书长应将有关工作人员解雇。
    4.管理局的规则、规章和程序应载有为实施本条所必要的规定。
    第一百六十九条　同国际组织和非政府组织的协商和合作
    1.在管理局职权范围内的事项上，秘书长经理事会核可，应作出适当的安排，同联合国经济及社会理事会承认的国际组织和非政府组织进行协商和合作。
    2.根据第1款与秘书长订有安排的任何组织可指派代表，按照管理局各机关的议事规则，以观察员的身分参加这些机关的会议。应制订程序，以便在适当情形下征求这种组织的意见。
    3.秘书长可向各缔约国分发第1款所指的非政府组织就其具有特别职权并与管理局工作有关的事项提出的书面报告。
    　　　　E分节　企业部
    第一百七十条　企业部
    1.企业部应为依据第一百五十三条第2款(a)项直接进行“区域”内活动以及从事运输、加工和销售从“区域”回收的矿物的管理局机关。
    2.企业部在管理局国际法律人格的范围内，应有附件四所载章程规定的法律行为能力。企业部应按照本公约、管理局的规则、规章和程序以及大会制订的一般政策行事，并应受理事会的指示和控制。
    3.企业部总办事处应设在管理局所在地。
    4.企业部应按照第一百七十三条第2款和附件四第十一条取得执行职务所需的资金，并应按照第一百四十四条和本公约其他有关条款规定得到技术。
    　　　　F分节　管理局的财政安排
    第一百七十一条　管理局的资金
    管理局的资金应包括：
    (a)管理局各成员按照第一百六十条第2款(e)项缴付的分摊会费；
    (b)管理局按照附件三第十三条因“区域”内活动而得到的收益；
    (c)企业部按照附件四第十条转来的资金；
    (d)依据第一百七十四条借入的款项；
    (e)成员或其他实体所提供的自愿捐款；和
    (f)按照第一百五十一条第10款向补偿基金缴付的款项，基金的来源由经济规划委员会提出建议。
    第一百七十二条　管理局的年度预算
    秘书长应编制管理局年度概算，向理事会提出。理事会应审议年度概算，并连同其对概算的任何建义向大会提出。大会应按照第一百六十条第2款(h)项审议并核准年度概算。
    第一百七十三条　管理局的开支
    1.在管理局未能从其他来源得到足够资金以应付其行政开支以前，第一百七十一条(a)项所指的会费应缴入特别帐户，以支付管理局的行政开支。
    2.管理局的资金应首先支付管理局的行政开支。除了第一百七十一条(a)项所指分摊会费外，支付行政开支后所余资金，除其他外，可：
    (a)按照第一百四十条和第一百六十条第2款(g)项加以分配；
    (b)按照第一百七十条第4款用以向企业部提供资金；
    (c)按照第一百五十一条第10款和第一百六十条第2款(1)项用以补偿发展中国家。
    第一百七十四条　管理局的借款权
    1.管理局应有借款的权力。
    2.大会应在依据第一百六十条第2款(f)项所制定的财务条例中规定对此项权力的限制。
    3.理事会应行使管理局的借款权。
    4.缔约国对管理局的债务应不负责任。
    第一百七十五条　年度审计
    管理局的记录、帐簿和帐目，包括其年度财务报表，应每年交由大会指派的一位独立审计员审核。
    　　　　G分节　法律地位、特权和豁免
 
