国务院国有资产监督管理委员会新闻宣传工作管理暂行办法 
【有 效 性】有效 
【法规分类】财政金融 
【颁布部门】国务院国有资产监督管理委员会办公厅 
【颁布时间】20031117 
【实施时间】20031201 

    　　　　国务院国有资产监督管理委员会办公厅关于印发《国务院国有资产监督管理委员会新闻宣传工作管理暂行办法》的通知
    国资厅宣传[2003]56号委内各厅局、直属单位、直管协会：
 

    《国务院国有资产监督管理委员会新闻宣传工作管理暂行办法》已经委领导批准，现予印发，请遵照执行。
    第一条　为加强和规范国务院国有资产监督管理委员会（以下简称国资委）新闻宣传工作，及时准确地宣传党和国家关于国有资产监督管理和国有企业改革发展的方针政策，维护国资委新闻宣传工作的严肃性和权威性，推动国有资产监督管理工作的健康发展，制定本办法。
    第二条　本办法所称国资委新闻宣传工作是指以国资委名义，通过新闻媒体进行宣传报道的活动。新闻宣传工作应当坚持正确的舆论导向，与党中央保持一致。
    第三条　国资委的新闻宣传工作由国资委、国资委党委统一领导，宣传工作局、党委宣传部（以下简称宣传局）归口管理。
    第四条　国资委新闻宣传工作管理包括以下主要范围和内容：
    （一）党中央和国务院领导同志参加国资委有关会议和重要活动，视察检查国资委和国有企业，以及有关重要批示的宣传报道。
    （二）国资委和中央企业学习贯彻“三个代表”重要思想的实践活动，以及贯彻落实党和国家的路线、方针、政策情况的宣传报道。
    （三）国资委出台的重要政策、规章、重大措施和国有企业改革发展及经济运行重要信息的对外发布。
    （四）国资委或者国资委党委重要会议、重大活动及委领导重要讲话、重要文章的宣传报道。
    （五）全国国有企业重大改革举措、重要成就和典型经验的宣传报道。
    （六）全国企业国有资产监督管理工作重大事项、重要情况的宣传报道。
    （七）中央企业党的建设、精神文明建设、思想政治工作及群众组织工作重要情况和典型的宣传报道。
    （八）对国资委直属单位、直管协会和中央企业新闻媒体的管理与指导。
    第五条　对新闻媒体采访委领导或者向委领导约稿，由宣传局根据新闻单位的采访要求及采访提纲，报经委主要领导同意后，安排采访事宜。采访内容需经宣传局审核并报被采访领导审定或者由委领导委托相关厅局审核后方可登载。
    第六条　新闻媒体采访委内有关厅局、直属单位，由宣传局根据新闻单位的采访要求及采访提纲，报经分管新闻宣传工作的委领导或者新闻工作负责人同意后，商有关厅局、直属单位安排采访事宜。采访内容经被采访厅局、直属单位领导审定后方可登载。
    第七条　对涉及委内出台的重要政策、规章、重大措施等重要稿件的对外宣传，由相关厅局把关，宣传局报分管委领导审核，并经委主要领导审批。
    第八条　国资委设立新闻发言人和新闻工作负责人。
    （一）新闻发言人由国资委秘书长或者副秘书长担任。新闻工作负责人由宣传局局长担任。委内各厅局及直属单位应当指定一名局级领导负责本单位新闻宣传工作，安排专人负责日常联络工作。
    （二）新闻发言人的主要职责：
    1.负责新闻发布会、记者招待会的组织协调工作；
    2.代表国资委对外发布新闻、声明和有关重要信息；
    3.负责召集委内各厅局新闻工作负责人例会。
    （三）新闻工作负责人的主要职责：
    1.负责提出新闻宣传工作的思路和办法；
    2.拟定国资委年度新闻发布和对外宣传计划；
    3.组织实施国资委重大新闻宣传报道活动。
    第九条　国资委新闻发布会（包括记者招待会、新闻通报会）的组织实施。
    根据需要，不定期举行新闻发布会，由新闻发言人发布新闻，同时可请委领导或有关厅局负责人回答记者提问。新闻发布会由宣传局负责牵头组织，经委主要领导批准。
    （一）新闻发布会的办理：
    1.以国务院新闻办公室名义举行的新闻发布会，由委领导或者新闻发言人统一协调，宣传局具体承办，委内有关厅局配合；
    2.以国资委名义举行的新闻发布会，需由申请厅局提前与宣传局联系，由新闻发言人或委领导统一协调，宣传局具体承办，委内有关厅局配合；
    3.以国资委名义举行的有关省、自治区、直辖市国有资产管理机构或者中央企业作为新闻发言人的新闻发布会，须经宣传局审核并报新闻发言人及委领导审定，宣传局具体承办。
    （二）新闻发布会的要求：
    1.严格执行新闻宣传纪律，确保真实性和权威性，不得违反国家有关保密规定；
    2.规模适当，讲求实效，内外有别；
    3.国资委各厅局、直属各单位不得擅自举办新闻发布会；
    4.由宣传局统一对口各新闻单位，新闻单位根据新闻发布会内容撰写刊发有关新闻。
    （三）国资委新闻发布会程序：
    1.由宣传局或者有关厅局拟定新闻发布会主题，报国资委新闻发言人和委领导审批；
    2.新闻通稿、背景材料由宣传局或者主办厅局草拟，报新闻发言人和委领导审定；
    3.新闻单位记者由宣传局负责邀请并组织采访活动；
    4.新闻发布会的会务工作由宣传局牵头，办公厅和相关局协助。
    第十条　国资委重要会议的新闻宣传报道工作。
    （一）宣传局根据会议主题和委领导要求，拟定新闻报道方案，经委领导审定后组织实施；
    （二）宣传局负责协调记者与会进行采访报道；
    （三）宣传局或者有关厅局负责草拟新闻通稿和提供有关参考材料，承办会议文件的厅局协助。
    第十一条　国有企业改革与管理典型经验的宣传报道工作。
    （一）宣传局商有关厅局拟定宣传报道方案；
    （二）宣传局与有关厅局负责调研和总结企业改革与管理的典型经验，提供拟宣传典型企业名单，并按规定的程序组织对拟宣传企业有关情况的核实；
    （三）宣传局负责组织对典型企业经验的宣传报道。
    第十二条　国资委对外发布的重要信息的汇总、分析、审核由相关厅局负责。
    第十三条　国资委机关各厅局、直属单位以国资委或国资委某部门名义在新闻媒体上以开发表文章，须经宣传工作局审核后，履行有关报批手续。上述单位人员冠以在国资委任职名称，在新闻媒体上公开发表文章或者谈话，须经本单位领导批准并报宣传局同意。
    第十四条　国资委直属报刊、网站、联系协会（包括直管协会和代管协会）所办报刊杂志刊登国资委非涉密文件或者委领导讲话，须经主办厅局审核，报宣传局备案。
    第十五条　建立信息报送制度。委内厅局须定期或者不定期将本厅局需要对外宣传报道的工作重点、重要信息向宣传局通报。
    第十六条　宣传局要进一步加强与新闻媒体的联系，定期向中央主要新闻单位通报国资委有关新闻宣传计划及要点。
    第十七条　安排新闻记者到中央企业或者地方国有资产管理机构采访以及组织专题新闻采访活动，由宣传局负责组织协调，与采访内容相关的厅局协助。
    第十八条　国资委新闻报道活动需邀请国外和港、澳、台地区新闻媒体参加的，按照有关规定，由外事局办理相关手续。
    第十九条　严格遵守新闻宣传工作纪律和保密规定。对未经批准擅自接受新闻媒体采访或者违反保密规定造成不良影响的，要追究直接责任人的责任。
    第二十条　本办法由国资委宣传局负责解释。
    第二十一条　本办法自2003年12月1日起施行。 
    　　　　　　　　　　　 第三节　托运人的责任
    第六十六条　托运人托运货物，应当妥善包装，并向承运人保证，货物装船时所提供的货物的品名、标志、包数或者件数、重量或者体积的正确性；由于包装不良或者上述资料不正确，对承运人造成损失的，托运人应当负赔偿责任。
    承运人依照前款规定享有的受偿权利，不影响其根据货物运输合同对托运人以外的人所承担的责任。
    第六十七条　托运人应当及时向港口、海关、检疫、检验和其他主管机关办理货物运输所需要的各项手续，并将已办理各项手续的单证送交承运人；因办理各项手续的有关单证送交不及时、不完备或者不正确，使承运人的利益受到损害的，托运人应当负赔偿责任。
    第六十八条　托运人托运危险货物，应当依照有关海上危险货物运输的规定，妥善包装，作出危险品标志和标签，并将其正式名称和性质以及应当采取的预防危害措施书面通知承运人；托运人未通知或者通知有误的，承运人可以在任何时间、任何地点根据情况需要将货物卸下、销毁或者使之不能为害，而不负赔偿责任。托运人对承运人因运输此类货物所受到的损害，应当负赔偿责任。
    承运人知道危险货物的性质并已同意装运的，仍然可以在该项货物对于船舶、人员或者其他货物构成实际危险时，将货物卸下、销毁或者使之不能为害，而不负赔偿责任。但是，本款规定不影响共同海损的分摊。
    第六十九条　托运人应当按照约定向承运人支付运费。
    托运人与承运人可以约定运费由收货人支付；但是，此项约定应当在运输单证中载明。
    第七十条　托运人对承运人、实际承运人所遭受的损失或者船舶所遭受的损坏，不负赔偿责任；但是，此种损失或者损坏是由于托运人或者托运人的受雇人、代理人的过失造成的除外。
    托运人的受雇人、代理人对承运人、实际承运人所遭受的损失或者船舶所遭受的损坏，不负赔偿责任；但是，这种损失或者损坏是由于托运人的受雇人、代理人的过失造成的除外。
    　　　　　　　　　　　　 第四节　运输单证
    第七十一条　提单，是指用以证明海上货物运输合同和货物已经由承运人接收或者装船，以及承运人保证据以交付货物的单证。提单中载明的向记名人交付货物，或者按照指示人的指示交付货物，或者向提单持有人交付货物的条款，构成承运人据以交付货物的保证。
    第七十二条　货物由承运人接收或者装船后，应托运人的要求，承运人应当签发提单。
    提单可以由承运人授权的人签发。提单由载货船舶的船长签发的，视为代表承运人签发。
    第七十三条　提单内容，包括下列各项：
    （一）货物的品名、标志、包数或者件数、重量或者体积，以及运输危险货物时对危险性质的说明；
    （二）承运人的名称和主营业所；
    （三）船舶名称；
    （四）托运人的名称；
    （五）收货人的名称；
    （六）装货港和在装货港接收货物的日期；
    （七）卸货港；
    （八）多式联运提单增列接收货物地点和交付货物地点；
    （九）提单的签发日期、地点和份数；
    （十）运费的支付；
    （十一）承运人或者其代表的签字。
    提单缺少前款规定的一项或者几项的，不影响提单的性质；但是，提单应当符合本法第七十一条的规定。